---
title:  "정규화: 희소성(Regularization: Simplicity)"
search: true
categories:
  - crash-course
toc: true
toc_label: "목차"
sidebar:
  title: "Machine Learning"
  nav: sidebar-sample
use_math: true
---

출처:  [Machine Learning Crash Course: Classification](https://developers.google.com/machine-learning/crash-course/regularization-for-sparsity/l1-regularization?hl=en)

## [$L_1$ 정규화: 희소성 ($L_1$ Regularization: Sparsity)](https://developers.google.com/machine-learning/crash-course/regularization-for-sparsity/l1-regularization?hl=en)

희소 벡터(sparse vectors)는 종종 많은 차원(dimensions)을 포함합니다. 특성 교차(feature cross)를 생성하면 더 많은 차원이 발생합니다. 이러한 고차원 특성 벡터( high-dimensional feature vectors)가 주어지면 모델 크기가 커질 수 있으며 엄청난 양의 RAM이 필요합니다.

가능하다면 고차원의 희소 벡터에서는 가중치가 정확하게 0으로 떨어지도록 유도하는 것이 좋습니다. 가중치가 정확하게 0일 경우 모델에서 해당 특성을 삭제합니다. 특성을 없애면 RAM이 절약되고 모델의 노이즈가 줄어들 수 있습니다.

예를 들어, 캘리포니아뿐만 아니라 전 세계를 포괄하는 주택 데이터 세트를 생각해 보겠습니다. 분 단위(1분 =1/60도)로 전 세계 위도를 버케팅하면 약 10,000개의 차원을, 전 세계 경도를 버케팅하면 약 20,000개의 차원을 희소 인코딩에서 사용할 수 있습니다. 이러한 두 가지 특성에 대한 특성 교차를 통해 약 2억 개의 차원이 생성됩니다. 2억 개의 차원 중 많은 부분이 제한된 거주 지역(예: 바다 한가운데)을 나타내므로 이러한 데이터를 효과적인 일반화를 위해 사용하기는 어려울 것입니다. 이와 같이 불필요한 차원을 저장하기 위해 RAM을 낭비하는 것은 어리석은 일일 것입니다. 따라서 무의미한 차원의 가중치가 정확히 0이 되도록 하는 것이 중요합니다. 그러면 추론 단계에서 이러한 모델 계수에 대한 저장 비용을 지불하지 않아도 됩니다.

적절히 선택한 정규화 항을 추가함으로써, 학습 시 수행한 최적화 문제(optimization problem)에 이 아이디어를 적용할 수 있습니다.

$L_2$ 정규화를 통해 목표를 달성할 수 있을까요? 안타깝게도 그렇지 않습니다. $L_2$ 정규화는 가중치를 작은 값으로 유도하지만 정확히 0.0으로 만들지는 못합니다.

이에 대한 대안은 모델에서 0이 아닌 계수 값의 수(the count of non-zero coefficient values)에 페널티를 주는 정규화 항을 생성해 보는 것입니다. 0이 아닌 계수 값의 수를 늘리는 것이 정당화되는 유일한 경우는 모델의 데이터 적합성을 충분히 확보한 경우입니다. 하지만 이 개수 기반 접근 방식(count-based approach)은 직관적으로는 매력적이긴 하지만, 볼록 최적화 문제(convex optimization problem)를 비볼록 최적화 문제(non-convex optimization problem)로 바꿀 수 있습니다. $L_0$ 정규화로 알려진 이 아이디어를 실제로는 효과적으로 사용할 수 없습니다.

하지만 $L_0$에 근사치 역할을 하지만, 볼록하다는 이점(the advantage of being convex)이 있어 계산하기에 효율적인, $L_1$ 정규화라는 정규화 항이 있습니다. 따라서 $L_1$ 정규화를 사용하여, 모델에서 유용하지 않은 많은 계수(many of the uninformative coefficients)를 정확히 0이 되도록 유도하여, 추론 단계(at inference time)에서 RAM을 절약할 수 있습니다.

## $L_1$ 정규화와 $L_2$ 정규화 비교

$L_2$와 $L_1$은 서로 다른 방식으로 가중치에 페널티를 줍니다:

- $L_2$는 $가중치(weight)^2$에 페널티를 줍니다.
- $L_1$은 $\mid가중치(weight)\mid$에 페널티를 줍니다.

결과적으로 $L_2$와 $L_1$은 서로 다르게 미분됩니다.

- $L_2$의 미분계수는 2 * 가중치(weight)입니다.
- $L_1$의 미분계수는 k(가중치와 무관한 값을 갖는 상수)입니다.

$L_2$의 미분계수는 매번 가중치의 x%를 제거하는 힘으로 생각할 수 있습니다. 그리스 철학자 Zeno가 알았던 것 같이, 어떤 수를 x%만큼 무한히 제거해도 그 값은 절대 0이 되지 않습니다. (Zeno는 사실상 정확히 0을 만들 수 있는, 부동 소수점 정밀도 한계(floating-point precision limitations)에 대해서는 잘 알지 못했습니다.) 어쨌든, $L_2$는 일반적으로 가중치를 0으로 유도하지 않습니다.

$L_1$의 미분계수는 매번 가중치에서 일정 상수를 빼는 힘으로 생각할 수 있습니다. 하지만 절대값으로 인해 $L_1$은 0에서 불연속성을 가지며, 이로 인해 0을 지나는 빼기 결과값은 0이 됩니다. 예를 들어, 빼기 연산으로 인해 가중치가 +0.1에서 -0.2이 된다면 $L_1$은 가중치를 정확히 0으로 만들 수 있습니다. Eureka, $L_1$은 가중치를 제로로 만들었습니다.

$L_1$ 정규화 - 모든 가중치의 절대값에 페널티를 줌 - 다양한 모델에서 아주 효율적으로 활용할 수 있습니다.

이 설명은 1차원 모델에만 적용되는 점에 유의하세요.

## [희소성: Prayground 실습](https://developers.google.com/machine-learning/crash-course/regularization-for-sparsity/playground-exercise?hl=en)

### $L_1$ 정규화 검토 (Examing $L_1$ Regularization)

이 실습은 작은 학습 데이터를 사용하며 노이즈가 약간 포함되어 있습니다. 이런 설정에서는 과적합이 가장 문제가 됩니다. 정규화를 사용하면 도움이 되겠지만 어떤 형태이어야 할까요?

이 실습은 다섯 가지 관련 작업으로 구성됩니다. 다섯 개 작업 간의 비교를 손쉽게 하기 위해 각 작업을 별도의 탭에서 실행하시기 바랍니다. 특성과 출력을 연결하는 선의 두께는 각 특성의 상대적인 가중치를 나타냅니다.

| 작업 | 정규화 유형 | 정규화율 (람다) |
| :--- | :---------- | :-------------- |
| 1    | $L_2$        | 0.1             |
| 2    | $L_2$        | 0.3             |
| 3    | $L_1$        | 0.1             |
| 4    | $L_1$        | 0.3             |
| 5    | $L_1$        | 실험            |

```
질문:
1. L2에서 L1으로 정규화를 전환하면 테스트 손실과 학습 손실 사이의 델타에 어떤 영향을 주나요?
2. L2에서 L1으로 정규화를 전환하면 학습된 가중치에 어떤 영향을 주나요?
3. L1 정규화율(람다)을 높이면 학습된 가중치에 어떤 영향을 주나요?
```

답:

1. $L_2$에서 $L_1$으로 정규화를 전환하면 테스트 손실과 학습 손실 사이의 델타가 대폭 줄어듭니다.
2. $L_2$에서 $L_1$으로 정규화를 전환하면 학습된 모든 가중치를 완화합니다.
3. $L_1$ 정규화율을 높이면 일반적으로 학습된 가중치가 완화되지만, 정규화율이 지나치게 높아지면 모델이 수렴할 수 없고 손실도 굉장히 높아집니다.

## [이해도 확인](https://developers.google.com/machine-learning/crash-course/regularization-for-sparsity/check-your-understanding?hl=en)

### $L_1$ 정규화

```
아래 옵션을 확인하세요.

100개의 입력 특성이 있는 선형 모델을 떠올려 보세요.

- 10개는 매우 유용합니다.
- 90개는 유용하지 않습니다.

모든 특성이 -1과 1 사이의 값을 갖는다고 가정했을 때 다음 중 참인 내용은 무엇일까요?
```

$L_1$ 정규화는 대부분의 유용하지 않은 가중치가 정확히 0.0이 되도록 유도합니다.
<div style="font-size: 70%; font-style: italic;">
충분한 람다에 대한 $L_1$ 정규화는 유용하지 않은 가중치가 정확히 0.0이 되도록 유도하는 경향이 있습니다. 이렇게 함으로써 유용하지 않은 특성이 모델에서 사라지게 됩니다.
<br><br>
정답 2개 중 1개를 맞췄습니다.<br><br></div>

$L_1$ 정규화는 유용한 특성이 정확히 0.0의 가중치를 얻게 할 수 있습니다.
<div style="font-size: 70%; font-style: italic;">
$L_1$ 정규화는 다음과 같은 특성에 정확하게 가중치 0을 부여할 수 있으므로 주의하세요.
<ul>
 <li>약하게나마 유용한 특성(Weakly informative features)</li>
 <li>다양한 조정 상황(different scales)에서 매우 유용한 특성</li>
 <li>비슷하게 유용한 다른 특성과 상관 관계가 매우 높은 유용한 특성(Informative features strongly correlated with other similarly informative features.)</li>
  </ul>
정답 2개 중 2개를 맞췄습니다.<br><br></div>

$L_1$ 정규화는 많은 유용하지 않은 가중치를 (정확히는 아니지만) 0.0에 가깝게 유도합니다.
<div style="font-size: 70%; font-style: italic;">
일반적으로, 충분한 람다에 대한 $L_1$ 정규화는 유용하지 않은 특성이 정확히 가중치 0.0이 되도록 유도하는 경향이 있습니다. $L_2$ 정규화와 달리 $L_1$ 정규화는 가중치가 0.0에서 얼마나 떨어져 있는지에 관계없이 0.0을 향해 강력하게 '밀어붙입니다.'<br><br>

다시 시도해 보세요.<br><br></div>

### $L_1$ 정규화와 $L_2$ 정규화 비교

```
아래 옵션을 확인하세요.

모두 -1에서 1 사이의 값을 갖는 100개의 입력 특성을 사용하는 선형 모델을 떠올려 보세요.

- 10개는 매우 유용합니다.
- 90개는 유용하지 않습니다.

어떤 유형의 정규화가 더 작은 모델을 만들 수 있을까요?
```

$L_2$ 정규화
<div style="font-size: 70%; font-style: italic;">
$L_2$ 정규화는 특성 개수를 줄이는 일이 거의 없습니다. 다시 말해 $L_2$ 정규화는 모델 크기를 줄이는 일이 거의 없습니다.<br><br>

다시 시도해 보세요.<br><br></div>

$L_1$ 정규화
<div style="font-size: 70%; font-style: italic;">
$L_1$ 정규화는 특성 개수를 줄이는 경향이 있습니다. 다시 말해 $L_1$ 정규화는 종종 모델 크기를 줄입니다.<br><br>

정답입니다.<br><br></div>
