---
layout: single
title: "GRIT 그릿"
categories: [books]
tag: [앤절라 더크워스]
toc: true
author_profile: false
sidebar:
  nav: "docs"
---

# IQ, 재능, 환경을 뛰어넘는 열정적 끈기의 힘<sub>The Power of Passion and Perseverance</sub>

# 서문
"아버지, 길게 보면 재능보다 끝까지 하겠다는 집념이 더 중요할지 몰라요"

# 제1부 그릿이란 무엇인가

# 제1장 그릿, 성공의 필요조건
웨스트포인트에 있는 육군사관학교 입학 생도 다섯 명 한 명이 졸업 전 중퇴<br/>
중퇴생 중 상당수가 입학한 첫 해 여름의 비스트 배럭스(Beast Barracks) 7주간 집중훈련을 받는 도중 그만둔다.<br/>
포기한 이유는 능력이 부족해서인 경우는 드물었다. 중요한 것은 '절대 포기하지 않는' 태도였다.<br/>

## 태도, 성공한 사람들의 특별한 공통점
도전에 임하는 불굴의 자세<br/>
성공한 사람들의 분야별 특성외에 공통적인 특성<br/>
실패한 뒤에도 계속 시도하는 의지, 끊임없이 발전을 추구, 남다른 끈기<br/>
불가능해 보이는 큰 야망<br/>
자신이 늘 부족하다고 느끼지만 자신에게 만족<br/>
흥미롭고 중요한 일을 한다고 생각<br/>
목표 달성만큼 이를 추구하는 과정에 만족<br/>
지루하고 좌절감과 고통스럽지만 포기하지 않는 열정이 지속<br/>
2가지 특성 회복력이 강하고 근면, 자신이 원하는 것이 무엇인지 매우 깊이 이해하고, 결단력이 있고 나아갈 방향도 안다<br/>
특별한 점은 열정과 결합된 끈기 한마디로 Grit(투지, 끈기, 불굴의 의지)이 있다<br/>

## 어떤 사람이 비스트를 통과하는가?
비스트 수료에 중요한 요인은 '그릿'이다.

## 그릿은 어디에서든지 통하는가?
각종 분야별로 성공에 도움이 되는 특수 속성과 장점에 상관없이 그릿은 모든 분야에서 중요하다.

## '잠재력'과 잠재력을 '발휘하는 것'의 차이
잠재력을 갖고 있는 것과 그 잠재력을 발휘는 별개의 사실이다.

# 제2장 우리는 왜 재능에 현혹되는가?
재능이 성취를 좌우한다는 확신은 줄어들고 노력의 결실에 대해 흥미를 갖게 됐다.<br/>
맥킨지->초등학교 수학 선생->고등학교 수학 선생->심리학 공부

## 성취의 근원을 찾아서
아웃라이어<sub>outlier</sub>(표본 중 다른 대상들과 확연히 구분되는 통계적 관측치, 각 분야에서 큰 성공을 거둔 탁월한 사람)에게는 세 가지 두드러진 특징 비범한 '재능', 남다른 '열의', '열심히 일할 능력(노력)'을 지니고 있다.<br/>
다윈은 "놓치기 쉬운 일들을 알아차리고 주의 깊게 관찰하는 데는 내가 보통 사람들보다 뛰어나다고 생각한다. 성실히 관찰하고 사실을 수집하는 데는 더할 나위 없이 훌륭하다고 할 수 있다. 그리고 그보다 훨씬 중요한 점은 자연과학에 대한 나의 꾸준하고 열렬한 사랑이다"라고 자신이 근면성실하게 자연법칙을 이해하려고 노력해온 점을 칭찬할 때는 거리낌이 없었다.<br/>
우리가 가진 정신적, 신체적 능력의 아주 일부분만 활용하고 있다. 세상 사람들은 능력을 넘치게 갖고 있지만 매우 특출한 사람만이 그 능력을 전부 활용한다는 사실에는 변함이 없다.

## 재능을 편애하는 사람들
노력의 결과("세상에, 젊은 여성이 그렇게나 열심히 노력하다니!")로 볼 때보다 재능으로 설명할 때 그 업적이 더 빛나고, 신비롭고, 경이롭게 채색된다.<br/>
학생에게 특별한 재능이 있다고 믿을 때, 그 학생에게 특별한 관심을 보이고 큰 기대를 보낸다. 그들이 출중하기를 기대하고 그 기대는 자기 충족적 예언<sub>self-fulfilling prophecy</sub>(미래에 대한 기대가 그 미래에 영향을 주는 경향성)으로 작용한다.

## 재능 중심 경영이 불러온 파국
엔론(한 때 세계 최대 에너지 회사 2001년 파산)의 승승장구하던 시절 최고경영자는 맥킨지 컨설턴트 출신이었다. 매년 직원의 등급을 매기고 하위 15퍼센트를 해고시켰다. 이 '등급 평가 후 해고<sub>rank-and-yank</sub>' 전략이 속임수를 보장해주고 성실성을 막는 근무 환경을 만드는데 일조했을 것이다.

## 우리가 재능 신화를 버려야 하는 이유
재능만 강조할 경우 그에 못지않게 중요한 '노력'에 대한 관심을 잃게 된다.

# 제3장 재능보다 두 배 더 중요한 노력

## 성취 = 재능 * 노력<sup>2</sup>

# 제4장 당신의 그릿을 축정하라

## 열정에도 끈기가 필요하다

## 당신의 '최상위' 목표는 무엇인가?

## '당찬 포부'에 숨겨진 문제점

## 때로는 경로 변경도 필요하다

## 위인과 일반인을 구분 짖는 네 가지 지표

# 제5장 그릿의 성장

## 그릿과 유전, 환경의 상관관계

## 나이가 들수록 그릿도 성장한다

## 그릿을 기르는 네 가지 방법

# 제2부 '포기하지 않는 나'는 어떻게 만들어지는가 (내 안에서 그릿을 기르는 법)

# 제6장 관심사를 분명히 하라

## 열정을 쫒는 건 정말 허황된 일일까?

## 열정은 발견하고 카우는 것

## 열정은 계시처럼 오지 않는다

## 열정적 끈기를 만들어주는 부모의 역할

## 관심사를 파헤쳐라. 그리고 인내심을 가져라

# 제7장 질적으로 다른 연습을 하라
개선(改善)은 발전의 정체에 저항한다는 뜻이다. 문자 그대로 직역하면 '지속적 향상'이다.<br/> 
이미 놀라운 수준의 전문성에 도달했으면서도 이를 뛰어넘고 싶다는 강력한 욕구가 있다.<br/>
'끊임없이 더 잘하고 싶다는 욕구' '현실 안주와는 정반대의 태도'<br/>
하지만 부정적인게 아니라 긍정적인 심리상태.<br/>
불만으로 뒤돌아보는 것이 아니라 앞을 바라보며 성장하기를 바라는 마음

## 최고가 되고 싶다면 '의식적인 연습'을 하라
세계적으로 유명한 전문가들은 오랜 세월 점진적으로 기술을 향상시켜왔다.<br/>
기술이 향상될수록 발전 속도는 느려진다.<br/>
전문가들의 '의식적인 연습'<sub>deliberate practice</sub> 방법은<br/>
1. 도적적인 목표를 설정하고, 약점을 개선하려고 노력한다.
2. 피드백(부정정인 내용이 많다)을 적극적으로 수용하는 자세는 즉각적인 피드백만큼 중요하다.
3. 피드백을 받은 다음 처음부터 다시 반복, 또 반복한다. 처음 설정했던 목표를 완벽히 달성할 때까지, 신경 쓰였던 기술 부족이 무의식적인 자신감으로 바뀔 때까지 반복한다.
4. 전문가들은 새로운 도전적 목표를 설정하고 전 과정을 다시 시작한다.
5. 그렇게 하나씩 개선시킨 부분들이 모여서 전체적으로 숙달된 눈부신 기량이 나온다.

## 의식적인 연습은 모든 분야에 적용될 수 있을까?
"노력 없이 얻어지는 결실은 없다"<br/>
의식적인 연습은 매우 힘들다. 힘든 이유는 신체적 스트레스 만큼 정신적 스트레스 때문이다.<br/>
세계 정상급 선수나 공연가가 은퇴한 뒤로는 의식적인 연습을 이전과 똑같이 이어가지 못한다. 연습 자체가 재미있고 즐겁다면 은퇴 후에도 연습을 계속할 것이다.

## 지독한 연습의 기쁨과 슬픔
'최적의 경험'<sub>optimal experience</sub>
의식적인 연습이 몰입처럼 즐겁게 느껴질 가능성은 없다.<br/>
의식적인 연습은 현재의 기술보다 어려운 수준의 과제를 습득하라고 요구하지만, 몰입은 과제와 기술이 엇비슷할 때 주로 경험한다.<br/>
그리고 가장 중요한 이유는 의식적인 연습은 엄청난 노력이 필요하지만 몰입은 정의 자체가 '노력이 필요없는 상태'를 가리키기 때문이다.<br/>
몰입과 그릿은 밀접한 관련이 있다.<br/>
첫째, 의식적인 연습은 행동이지만 몰입은 경험이다.<br/>
둘째, 의식적인 연습을 하는 동안 몰입을 같이 경험할 필요는 없다.<br/>
의식적인 연습을 하게 만드는 주요 동기는 자신의 기술을 향상시키겠다는 의지다. 의식적인 연습에서는 100퍼센트 집중하며 현재 기술 수준을 넘어서는 난도의 과제를 의도적으로 설정한다. 연습을 시작하면서 설정한 이상적인 목표에 다가가기 위해 '문제해결'의 자세로 실행해야 할 모든 요소들을 분석한다. 그리고 피드백을 받는데, 잘못 수행한 부분을 지적한 다수의 피드백을 활용해 수정하고 다시 시도한다.<br/>
반면에 몰입하는 동안의 지배적 동기는 완전히 다르다. 몰입 상태는 본질적으로 즐겁다. 사소한 기술의 일부가 향상됐는지 여부는 신경쓰지 않는다. <br/>
의식적인 연습은 준비과정에서, 몰입은 실제 수행 중에 필요하다.

## 의식적인 연습을 100퍼센트 활용하는 방법
훌륭한 코치, 멘토, 교사를 구하는 것 외에 어떻게 의식적인 연습에서 결과를 얻어내고, 힘들게 연습한 사람만이 누릴 수 있는 몰입 상태를 더 경험할 수 있는가?<br/>
첫째, 과학적 원리(연습방법)을 이해한다.<br/>
- 명료하게 진술된 도전적 목표
- 완벽한 집중과 노력
- 즉각적이고 유용한 피드백
- 반성과 개선을 동반한 반복<br/>
둘째, 연습을 습관화한다.<br/>
- 의식적인 연습을 할 수 있는 시간과 장소 파악
- 매일 그 시간, 그 장소에서 연습해야 한다. 어려운 일을 할 때는 일과로 만드는 것이 뜻밖의 비법이 될 수 있다.<br/>
셋째, 연습을 경험하는 방식으로 바꾼다.<br/>
- 영유아는 실수에 개의치 않고 배움에만 몰두한다.
- 유치원에 입학할 무렵부터 자신의 실수에 어른들이 특정 반응을 보인다.
- 그래서 부끄러움, 두려움, 수치심 등의 가르침을 준다.
- 실수하고도 부정적인 감정을 보이지 않는 시범을 보인다.
- "힘들었어요! 그래도 좋았어요!라고 말할 만큼 노력할 수는 있다고 생각한다.

# 제8장 높은 목적의식을 가져라
열정의 원천이 되는 것은 흥미, 목적(타인의 행복에 기여하겠다는 의도)이다. 투지가 강한 사람들의 성숙한 열정은 이 두 가지에 의해 결정된다.<br/>
타인(자녀들, 고객, 내 학생, 이 나라, 스포츠, 과학, 사회 등)<br/>

## 더 큰 목적을 위해 움직이는 사람들

## 그릿의 기초가 되는 동기, 이타성

## 생업과 직업, 그리고 천직
벽돌공 우화: 세 벽돌공에게 물었다. "무엇을 하고 있습니까?"<br/>
첫 번째 벽돌공: "벽돌을 쌓고 있습니다."<br/>
두 번째 벽돌공: "교회를 짓고 있습니다."<br/>
세 번째 벽돌공: "하느님의 성전을 짓고 있습니다."<br/>
- 생업("내 직장은 숨을 쉬거나 잠을 자는 것처럼 인생에서 불가피한 일이라고 생각합니다.")
- 직업("지금 직장은 기본적으로 다른 직장으로 가기 위한 징검다리라고 봅니다")
- 천직("내일은 인생에서 매우 중요한 것 중 하나입니다")<br/>

## 천직은 어느날 갑자기 찾아오지 않는다

## 승자가 되면서 동시에 타인을 돕는 법

## 좋아하는 일을 할 때 목적의식이 생긴다

## 목적의식을 기르는 세 가지 방법
목적이 확실한 롤모델을 찾는 방법<br/>
- 지금으로부터 15년 후의 당신을 상상해보세요. 그때 당신에게 가장 중요한 일은 무엇입니까?
- 당신에게 더 나은 사람이 되어야겠다는 자극을 줬던 사람이 있습니까?
- 그런 삶은 보여준 사람은 누구입니까? 그가 자극이 된 이유는 무엇입니까?<br/>

# 제9장 다시 일어서는 자세, 희망을 품어라
칠전팔기(七顚八起)<br/>
그릿을 좌우하는 희망은 우리의 노력이 미래를 개선할 수 있다는 기대를 바탕으로 한다. 내일은 나아질 것 같은 '느낌'이 아니라 나은 내일을 만들겠다는 '결심'이다. 투지가 강한 사람이 품는 희망은 행운과는 전혀 상관이 없으며 다시 일어서려는 자세와 밀접한 관련이 있다.

## '통제할 수 없다'는 생각에 가로막힐 때
무력감을 낳는 요인은 고통 그 자체가 아니라, 자신이 '통제할 수 없다'고 생각하는 고통이다.<br/>
나쁜 일을 맞닥뜨리는 데는 낙관론자나 비관론자나 마찬가지다. 그들의 차이는 그 일을 설명하는 방식에 있다. 낙관론자는 자신의 고통에 대해 일시적이고 구체적인 이유를 찾는 반면에 비관론자는 영구적이고 전반적인 원인을 탓했다.<br/>
우리의 감정과 행동을 유발하는 요인은 객관적인 사건 자체가 아니라 주관적인 해석이다.<br/>
아동기에 어떤 고통을 겪었든 부정적인 자기대화에 유의하는 법을 배운다면 부적응적 행동을 바꿀 수 있다.<br/>
우리는 자기에게 일어난 일을 낙관론자처럼 해석하고 반응하도록 연습할 수 있다.

## 역경을 낙관적으로 해석하는 교사
"할 수 있다고 생각하면 할 수 있고 할 수 없다고 생각하면 할 수 없을 것이다."

## 낙관적 사고방식은 어떻게 만들어지는가

|성장형 사고방식과 그릿을 약화하는 표현|성장형 사고방식과 그릿을 강화하는 표현|
|:---:|:---:|
|"너는 타고났어! 마음에 든다."|"열심히 배우는구나! 마음에 든다."|
|"적어도 노력은 했잖니!"|"결과가 안 좋았네. 어떤 식으로 했는지, 어떻게 하면 나을지 이야기해보자."|
|"참 잘했어! 굉장한 재능이구나!"|"참 잘했어! 더 개선할 부문이 뭐가 있을까?"|
|"어려운 거야. 설령 못 하더라도 상심할 것 없어."|"어려운 거야. 아직 못 한다고 해서 상심할 것 없어."|
|"이건 네 강점이 아닌가 보다. 네가 기여할 다른 일이 있을 테니까 걱정하지마."<br/>(스포츠에서 '장점을 극대화하고 약점을 훈련하라'는 말이 있다. 나도 이 격언에 담긴 지혜에 동의하지만 기술은 연습을 통해 향상된다는 사실을 인식하는 것도 중요하다고 생각한다.)|"나는 목표 기준을 좀 높게 잡아. 같이 그 기준에 도달할 수 있도록 내가 이끌어줄게."|

## 말과 행동의 불일치를 경계하라
말로 희망을 키워줄 수도 있다. 하지만 성장형 사고방식의 모범을 보이는 행동, 즉 사람은 학습을 학습할 수 있다고 진심으로 믿는 모습을 행동으로 보여주는 것이 더욱 중요하다.<br/>
"아이들은 어른들의 말을 새겨듣는 법이 없지만 어른들의 행동을 모방하는 데는 선수다."<br/>
사람들의 내면에는 성장형 사고방식을 지닌 낙관론자 바로 옆에 고정형 사고방식을 지닌 비관론자가 나란히 존재한다.<br/>
몸짓 언어와 표정,행동이 아니라 말만 바꾸는 실수를 하기 쉽기 때문에 이런 현실을 인식하는 것이 중요하다.<br/>
"나는 진심으로 사람들이 자신과 세상에 대한 이론을 발전시켜 나가며 그 이론이 그 사람의 행동을 결정짓는다고 생각합니다.<br/>
"좌절과 실패를 맛보더라도 너무 예민하게 받아들이지 말라는 교훈이었다. 그럴 때는 한 걸음 물러나서 원인을 분석하고 교훈을 얻어야 합니다. 그리고 낙관적인 태도를 유지해야 합니다."

## 시련에 강한 아이로 키우고 싶다면
"죽을 만큼의 시련은 나를 더 강하게 만든다."<br/>

## 스스로에게 희망을 가르치는 법
성장형 사고방식 -> 낙관적 자기대화 -> 역경을 극복하려는 끈기<br/>
'나는 실패해도 오랫동안 낙담하지 않고 다시 일어선다'

# 제3부 '내면이 강한 아이'는 어떻게 길러지는가 (아이들의 그릿을 키워주는 법)

# 제10장 그릿을 길러주는 양육방식
고통에서 벗어날 방법을 찾을 수 있을 때에만 그릿이 강화된다.<br/>
그릿은 끊임없이 높을 기준을 요구받는 시련 속에서 단련되는가, 아니면 따뜻하게 감싸인 애정어린 지지 속에서 길러지는가?

## 부모의 이기심을 엄격함으로 착각하지 마라
부모는 먼저 아이에게 '네가 내 말대로 행동하게 하려는 것도, 내가 못한 일을 대신 해달라는 것도 아니다.'라는 것을 확실히 증명해 보여야 한다.<br/>
"엄격한 사랑은 부모의 이기심이 없다는 전제가 있어야 한다."

## 당신의 아이가 그릿을 갖길 원한다면

## 멘토, 현명한 교사, 지지자의 필요성

# 제11장 그릿을 기르는 운동장

## 그릿을 완성하는 데 필요한 특별활동

## 당신의 자녀가 완성을 경험하게 하라

## 가난한 아이들에게 필요한 그릿 교육

## 어린 시절에 만들어야 할 마음의 근력

# 제12장 강력한 그릿 문화의 힘
"승부욕이 강한 선수를 찾는다고만 말씀드리죠. 그게 출발점이니까요. 그런 친구들이 투지가 강하거든요. 항상 성공하겠다는 마음가짐, 내가 보여주고 말겠다는 자세를 갖고 있죠. 그들은 회복력도 좋아서 좌절감으로 주춤거리지 않습니다. 난관이나 장애물 때문에 주저앉지도 않고요. 그런 자세를 우리는 투지라고 하죠."
"우리는 선수들이 승부사가 되도록 돕고 있으니까요. 우리는 끈기 있게 노력하는 법을 가르칩니다. 그리고 선수들이 가진 열정을 이끌어내죠. 우리 훈련은 그게 전부예요."

## 훌륭한 팀이 훌륭한 선수를 만든다

## 그릿을 설명해주는 문화의 정체성

## 그릿을 배양하는 문화를 만드는 법

## 시크호스 팀 문화의 마력

# 제13장 천재가 아닌 모든 이들에게
인생이라는 마라톤에서 우리가 어디까지 갈지를 좌우하는 요인이 그릿, 즉 장기적 목표를 향한 열정과 끈기이기 때문이다. 우리는 재능에 현혹되어 그 단순한 진리를 간과하고 있다.<br/>
그릿을 키우는 두가지 방법<br/>
- '안에서 밖으로': 관심사 개발 -> 현재의 기술 수준을 능가하는 도전 과제를 매일 연습하는 습관 -> 일을 자신보다 큰 목적과 연관 지운다 -> 모든 희망이 사라진 것 같은 때에도 희망을 배울 수 있다
- '밖에서 안으로: 부모, 코치, 상사, 멘토, 친구 등 다른 사람에게 크게 의존한다.<br/>
행복과 성공은 연관이 있기는 하지만 동일하지는 않다.<br/>
그릿과 행복감 간에는 비례 관계가 있다.<br/>

## 지나친 투지가 나쁠 수도 있을까?
시작한 일을 예외 없이 반드시 끝내려다 더 나운 기회를 놓칠 수도 있다. 가장 이상적인 것은 한 가지 활동을 중단하고 다른 하위 목표를 선택하더라도 궁극적인 관심은 여전히 굳건히 고수하는 것이다.<br/>
우리 대부분이 투지가 약해지기보다는 강해지는 편이 낫다. 더 이상 투지가 강해질 필요가 없는 사람도 있겠지만 그런 예외는 드물다.

## 그릿이 성공의 전부는 아니다
아동기를 벗어나 성인기로 가고 있는 아이들이 그릿만 발달하기를 원하지 않는다. 그들이 무엇을 하든 잘하기를 바란다. 하지만 탁월함<sub>greatness</sub>과 선량함<sub>goodness</sub> 중 반드시 선택해야 한다면 선량함이 우선이다.<br/>
개인의 가장 중요한 특성이 그릿은 아니다. 도덕성을 우선으로 여긴다. 정직성, 진실성, 신뢰성 같은 자질이 부족해 보일 때 불쾌해진다.<br/>
성격의 세 범주 내적 차원, 대인관계 차원, 지적 차원이은 의지력, 공감력, 지력이라고 부를 수 있다.<br/>
그릿은 내적 차원에 들어간다. 이 범주에는 문자하기와 게임하기 같은 유혹에 저항하는 힘과 관련이 많은 자기 통제<sub>self-control</sub>가 포함된다.<br/>
대인관계 차원에는 감사, 사회지능, 분노와 같은 감정의 자기 통제력이 포함된다. 이 덕목들은 타인과 원만히 지내고, 그들에게 도움을 제공한다. '도덕 인격'으로 지칭되기도 한다.<br/>
지적 차원은 호기심과 열의 같은 덕목을 말한다. 이는 관념의 세계에 적극적이고 개방적으로 참여하게 만드는 품성이다.<br/>
그릿이란 한 번에 한 걸음씩 계속 나아가는 것이다. 흥미롭고 목적이 뚜렷한 목표를 굳건히 지키는 것이다. 매일, 몇 주씩, 몇 해씩 도전적으로 연습하는 것이다. 일곱 번 넘어지면 여덟 번 일어나는 것이다.<br/>
글쓰기의 어려움은<br/><br/>
지면에 옮겨진 자신의 형편없는 글과<br/>
서툰 글을 보고<br/>
잠자리에 들어야 하는 데 있다<br/><br/>

그리고 다음 날 잠에서 깨어<br/>
형편없고 서툰 글귀들을 들여다보고<br/>
다듬어서<br/>
너무 형편없고 서툴지 않게 고치고<br/>
다시 잠자리에 들어야 하는 데 있다<br/><br/>

그리고 또 다음 날이 되면<br/>
조금 더 그 글을 다듬어서<br/>
그리 나쁘지 않게 만든 다음<br/>
다시 잠자리에 든다<br/><br/>

그리고 그 글을 다시 다듬어<br/>
평균 수중으로 만든 다음에<br/>
한 번 더 다듬는다<br/>
운이 좋다면<br/>
좋은 글을 얻을 수도 있으리라<br/><br/>

그리고 거리까지 했다면<br/>
성공이다<br/>
천재는 노력하지 않고도 위대한 업적을 달성할 수 있는 사람이 아니고, 자신의 모든 것을 바쳐 부단히 탁월성을 추구하는 사람이다.

# 이 책에 쏟아진 찬사

{% include video id="U4ZR8ZinkFo?si=Sjy_EUGZxp3cx8mT" provider="youtube" %}

천재의 정의는 '아무 노력 없이도 위대한 업적을 내는 사람'이 아니라 '매일, 조금씩, 될 때까지 탁월성을 추구하는 사람'이라고 생각한다면, 당신은 이 책을 읽어야 한다. 아름다운 문체와 풍성한 사례 그리고 엄밀한 데이터로 구성된 보기 드문 훌륭한 책이다.<br/><br/>

이 책은 재능 신화를 떠받드는 세상에 던지는 설득력 있고 흥미로운 대답이다. 앤절라 더크워스는 성공하는 사람을 구분 짓는 특성은 열정과 끈기라는 진리를 우리에게 다시 한번 상기시킨다.<br/><br/>

놀랍도록 신선하며 독창적이다! <그릿>은 잠재력의 가능성에 대한 선입견을 완전히 깨부수며 우리에게 새로운 관점을 선사한다.<br/><br/>

<그릿>은 미국의 국보로 삼아야 할 엄청난 책이다. 이 책은 교육과 경영 현장, 독자들의 삶을 완전히 바꿔놓을 것이다.<br/><br/>

말이 필요 없는 명저다. 이 책은 열정을 느끼는 일에 헌신할 때 비로소 진정한 성공을 얻을 수 있다는 점을 과학적으로 증명해낸다.<br/><br/>

대단히 매혹적이며 감동적이다. 이 책을 한번 집어 들면 손에서 놓을 수 없을 것이다.<br/><br/>

경쟁 상대를 앞지리는 법에 관해 지금껏 알고 있던 내용들은 잊어라. 당신에게 필요한 덕목은 영리함이 아니라 끈기다! 사회적 통념에 도전하는 생각을 사랑하는 내게 이 책은 완벽함 그 자체다.<br/><br/>

이 책은 현대의 고전이다. 보다 현명하게 일하고, 더 나은 삶을 살기 원하는 이들이라면 반드시 읽어야 할 책이다. 나는 이 책이 당신의 인생을 완전히 바꿔놓을 것이라고 장담한다.<br/><br/>

심리학자들이 수십 년간 찾아온 성공의 비밀을 앤절라 더크워스가 밝혀냈다! 이 책은 성공의 비결이 무엇인지, 그리고 어떻게 그 비결을 우리 것으로 만들 수 있는지 생생하게 알려준다.<br/><br/>

매우 유용한 책이다. 유례없을 정도로 지식에 접근하기 쉬워진 세상에서 이를 가장 적절히 활용할 사람들의 핵심 특성을 묘사한다. 독자들에게 열정을 좇고 그것을 지속하는 힘을 가르쳐주는 책이다.<br/><br/>

대단히 흥미롭고 정확하며 실용적이 이 책은 성공에 관한 고전이 될 것이다.<br/><br/>

자식과 남편, 내게 소중한 모든 사람에게 계속 소리내어 읽어주고 싶은 책이다. 위대함에 이르는 지름길이 없다는 말은 사실이다. 하지만 지도는 존재한다. 지금 여러분 손에 그 지도가 들려 있다.<br/><br/>

탁월성을 추구하는 데 있어서 진정한 투지를 이끌어내는 특성들보다 중요한 것은 없다고 확신한다. 여러분도 나만큼 이 책을 재미있게 읽었으면 한다.<br/><br/>

대단히 중요한 책이다. 우리는 너무나도 오랫동안 선천적 재능이라는 신화에 갇혀 있었다. 앤절라 더크워스는 우리가 성취에 이르는 길을 제대로 이해할 수 있도록 한줄기 빛을 선사해준다. 사람들을 대신해 깊은 감사의 뜻을 전한다.<br/><br/>

많을 깨우침을 주는 책이다. 선천적으로 영리한 사람이 아니라 인내하며 폭풍이 지나가기를 기다리고, 다시 도전할 용의가 있는 사람이 인생의 정상을 정복할 것이라는 사실을 가르려준다.<br/><br/>

환상적이다. 앤절라 더크워스는 수십 년간의 심리학 연구, 기업인과 운동선수의 감동적인 성공담, 자신의 독특한 개인적 경험을 종합해 당신과 당신의 자녀가 직장과 학교에서 더 큰 의욕과 열정, 끈기를 발휘할 수 있게 해주는 현실적 전략을 만들어낸다.<br/><br/>


성공을 예측해주는 요인들을 면밀하고 매력적으로 탐구하고 있다. 이 책은 우리가 더 노력하고 계속 앞으로 나아가게 하는 요인들을 둘러싼 많은 사람들의 오해와 예측변인들을 다루고 있다. 책 곳곳에서 등장하는 본인의 이야기가 그녀의 이론을 가장 잘 증명해준다.<br/><br/>

이 시대에 가장 중요한 책이다. (우리 어머니가 끈덕짐이라고 표현하는) '그릿'의 힘을 연구하는 데 앞장서온 저자는 이 책에서 적절한 일화와 경구를 동원해가며 그녀의 통찰을 우리 자신과 우리 자녀의 삶에 유용하게 적용할 방법을 확실하게 보여준다.<br/><br/>

힘을 불어넣어주는 책! 앤절라 더크워스는 평범한 사람도 극기와 인내만 있으면 선천적 재능을 가진 사람만큼 성공할 수 있으며 사고만큼이나 사고방식이 중요하다는 견해에 주목하게 만든다.<br/><br/>

풍부한 과학 정보, 감동적 이야기, 간결하고 우아한 문체, 흥미로운 개인적 사례가 결합되어 있다. 올해 읽을 책 중에서 나를 가장 변화시키고 새로운 지식에 눈뜨게 해준 책이다.<br/><br/>

이러 책을 기다렸다! 앤절라 더크워스는 지속적 성공 이면의 이야기, 과학적 지식, 긍정에 관한 이야기를 들려준다. 꼭 읽어야 할 책이다.<br/><br/>

심리학자 앤절라 더크워스는 '그릿'을 교육 정책가들 사이의 유행어로 만들었다. 끈기를 육성해야 한다는 그녀의 생각은 여러 사람의 삶을 확실히 개선시켰다. 1,000만회 이상 조회된 저자의 TED 강연 내용이 이 책에 완벽하게 정리되어 있다.<br/><br/>

왜 비슷한 능력을 가지고도 누군가는 성공하고 다른 누군가는 실패하는가? 그것은 바로 '그릿'이 있고 없고의 차이다. 당신 자신을 위해서, 자녀가 있는 사람은 자녀을 위해서, 현명한 공공 정책 결정을 원하는 사람은 사회를 위해서 이 책을 읽어야 한다.<br/><br/>

세상의 모든 부모, 교사, 코치, 운동선수, 학생들은 무조건 이 책을 읽어야 한다. 이 책을 사라. 그리고 아주 천천히 음미하듯 꼼꼼히 읽도록 하라. 오디오북으로 이 책을 접한다면 속도를 천천히 늦춰서 들어라. 그만큼 이 책은 중요하다.<br/><br/>

다양하고 의미있는 아이디로 가득하다. 저자는 자신의 연구와 현대 심리학 거장들의 연구를 알기 쉽게 연결시킨다. 마틴 샐러그먼, 미하이 칙센트미하이, 안데르스 에릭슨과 캐롤 드웩의 책을 읽은 사람이라면 이 책에 빠져들지 않을 수 없을 것이다.<br/><br/>

가장 잘 보이는 곳에 이 책을 두어라. 그리고 열정을 북돋워야 할 때, 장기적인 목표를 위해 인내심이 필요할 때, 더 나은 경험을 하고자 하는 그 모든 순간에 이 책을 읽고 또 읽어라. 그 빛나는 길에 이 책이 좋은 안내자가 될 것이다.<br/><br/>

저자의 이 책은 열정의 현실적 정의와 성공에 관한 심리학 연구들을 흥미롭게 알려준다. 그릿이 있는 사람이 되기 위해서 목적에 강박적으로 사로잡혀 있을 필요가 없다. 다만 '시간이 지나도 변치 않는 일관성'만 지니면 된다. 이 책을 통해 당신도 투지가 강한 사람이 되어 끊임없이 나아가길 바란다.<br/><br/>

이 책은 열정과 끈기가 중요하다는 사실을 과학적으로 증명한다. 그릿을 길러주는 데 참고할 모형을 찾고 있는 부모와 교사들에게 매우 유옹한 안내서이다.<br/><br/>

최근에 어딘가에서 '그릿'이라는 단어를 보았다면 앤절라 더크워스 덕분이다. 그녀의 연구는 교육과 육아 분야에서 꼭 필요했던, 자녀가 좌절을 극복할 기회는 커녕 이를 경험할 기회조차 박탈하는 헬리콥터 부모와 대립되는 방식을 제시한다. 선천적 재능에 관한 신화를 가차 없이 끌어내리는 윌 스미스, 윌리엄 제임스, 제프 베저스의 어머니 등 매우 다양한 사람들로부터 수집한 증거들은 여러분의 기억에 오래 남을 것이다.<br/><br/>

저자는 재능이 아닌 '열정'과 '연습'이 완벽의 경지에 이르게 해준다는 사실을 이 책에서 쉽게 설명해준다. 세상의 많은 보통의 존재들에게 영감을 주는 책이다.<br/><br/>

마음을 사로잡는 책이다. 다니엘 핑크, 말콤 글래드웰, 수전 케인 같은 유명 저자들도 감탄한 책이다.<br/><br/>

유용한 정보와 영감을 주는 책! 새로운 시대의 성공 비밀을 낱낱이 파헤쳤다.<br/><br/>

일화와 과학, 통계를 적절히 섞어놓은 책이다. 케케묵은 자기계발서와 달리 <그릿>은 묘하게 격려가 되고, 더 노력해서 잘해야 할 것 같은 기분이 들며, 즐겁게 읽힌다.<br/><br/>

<그릿>은 부모와 교사 모두에게 '게임체인저'와 같은 책이다. 저자의 방대한 심리학 연구에 기초한 이 책은 아이들과 학생들을 어떻게 가르쳐야 하는지 무척 중요한 통찰을 던져준다. 책장을 덮자마자 이 책에서 말하는 것들이 부모와 교사로서 내 삶에 오랫동안 남아 가르침을 줄 것이라는 확신이 든다. 강력 추천한다.


