---
layout: single
title: "백 년의 지혜"
categories: [books]
tag: [김형석]
toc: true
author_profile: false
sidebar:
  nav: "docs"
---

# 머리글: 젊은 세대에게 남겨주고픈 삶의 깨달음이 있다
사랑이 있는 지혜

# 1부: 무엇이 의미 있는 인생인가

## 100세가 넘어도 묻는다 "나는 왜 태어났는가"
내 생일날 저녁을 먹었다고 거짓말을 했다. 그날 밤 나는 배고품을 참으면서 '나는 왜 태어났지. 어머니를 위해서라도 태어나지 말았어야 했는데...'라고 생각했다.

### 가난과 병에 절망했던 소년 시절

### 육체가 노쇠해져도 정신은 늙지 않는다
중요한 것은 오래 장수한 것이 아니라, 누가 더 풍요롭고 보람된 인생을 살았는가이다. 물론 장수와 보람까지 다 갖춘다면 축복 받은 인생이다. 일이 건강을 유지시켰고 정신력이 신체 건강도 지탱해 주었다. 많은 고생을 했다. 그 사랑이 있는 고생이 행복이고, 행복은 섬김의 대가라는 사실이다.

## '아름다운 인생'을 살아라, 외모보다 중요한 것
100세가 넘어 '아름다운 늙은이'로 마무리하자는 소원으로 새출발을 했다. 삶 자체와 인생을 아름답게 살고 싶었다.<br/>
모임이나 강연을 할 때 신사다운 품격을 갖추기로 했다.<br/>

###  얼굴과 자세의 미화, 생각과 감정의 미화
나이 들수록 욕심은 줄이고 지혜가 앞서야 한다.<br/>
아름다운 늙음을 위해서는 욕심, 다시 말하면 소유욕을 버려야 한다. 지혜로운 늙은이는 그 욕망의 대상을 후배들에게 돌린다. 후배와 제자들을 칭찬해 주며 키워주는 선배가 되어야 한다.<br/>
침묵과 겸손이 미덕이라는 예절을 지킨다.

### 선한 인생의 결실, 인생의 아름다움
후배를 귀하게 대해 주는 선배와 미소와 사랑이 풍기는 표정의 존경스러운 두 선배를 기억에 떠올린다. 목사인 선배는 돌아가시기 20일 전에도 어렵고 힘든 모습을 보여주지 않았다.<br/>
아름다운 노년기는 역시 수양과 인격 그리고 어떻게 살았는가에 있다. 보통 사람은 흉내 낼수 없는 풍성한 마음의 열매이다.<br/>
나는 과연 고귀한 인생의 목표를 갖추었는가를 묻게 된다. 인생의 아름다움은 선한 인생의 결실이다. 이웃과 사회를 얼마나 사랑했고 무엇으로 보답했는가는 생애의 유산이다.

## 나를 반성시킨 사랑의 힘

### 오래전 안동에서 일어난 비극
이 중사가 사형장에서 눈 기증을 받은 사람에게 유언을 전했다. "군의관님, 저는 육신의 눈은 떴으나 마음의 눈을 뜨지 못해 큰 죄를 범했습니다. 내 눈을 받는 사람은 육신의 눈만 아니라 마음의 눈도 떠서 나 대신 여러 사람에게 사랑을 베풀어달라고 얘기해 주세요"라는 말을 남겼다.

### 오늘날의 이 중사에게 내밀어야 할 사랑의 손
"많은 사람이 범죄자를 보고 대할 때 엄벌에 처해야 한다고 말합니다. 나도 그랬습니다. 그러나 그가 죄를 범하기 전에 사랑이 있는 손으로 잡아주는 사람이 있었다면 그 사람은 범죄를 저지르지 않았거나 못했을 겁니다. 크리스천은 사람을 위해 먼저 손을 먼저 잡아주는 의무를 감당해야 한다고 생각합니다."<br/>
그런데 최근에는 이 중사 같은 사람을 너무 많이 대하기 때문에 신앙의 문제를 떠나 우리가 모두 먼저 사랑의 손을 내밀어 잡아 주어야 한다. 종교계나 교육계는 물론 정치지도자까지고 그 이유는 간단하다. 우리 모두의 책임이기 때문이다.

## 아내가 떠나도 내가 울지 못한 이유
뇌졸증으로 쓰러진 아내를 20년 넘게 뒷바라지하였다.

### 사랑은 인간다움의 정상적인 과정이다
연정(연애) → 애정(연애를 포함하면서 승화한 사랑) → 가정(사회적 완성) → 인간애의 과정이다.<br/>
인간이기에 인간다운 사랑을 갖는다는 뜻이다. 옆집의 불행한 이웃도 돕는 것이 인간의 정이다. 평생 동안 동반한 사람을 위해 10년, 20년 사랑의 짐을 나누어 갖는 것은 당연한 도리다. 그 짐을 진다는 것은 주어지는 사랑의 행복일 수 있다.

### 91세 남편 보낸 아내의 기도
"남편을 먼저 보낼 때까지 나를 건강하게 해달라고 기도했어요."<br/>
아내의 임종 순간 나는 울지 않았다. 슬프기는 했으나 내가 정성 들여 보냈기 때문에 감사한 마음도 깔려 있었던 것 같다. 제삼자가 보면 그것이 인간애의 성스러운 모습이었을지 모른다. 누구에게나 주어진 인간의 사랑스러운 자화상이었을 것 같다.

## 행복과 성공의 열매를 남겨준 일에 관한 태도

## 격동의 한국 현대사, 왜 내 꿈에 미리 나타났을까

## 가장 인간적인 것이 가장 세계적인 것

## 일에 대한 사랑과 열정이 주는 인생의 길

## 아픔의 역사에서 얻어야 할 것들

## 절대 잊을 수 없는 세 가지 꿈과 삶의 교훈

## 주어진 일에 최선을 다하면 더 소중한 일을 하게 된다

## 자유를 찾아서, 나도 탈북자의 한 사람이었다

## 나이 들어도 풍요로운 인생의 비결

## 정전 70년의 아픔, 6.25 때 평양 이야기

## 120세도 바라보는 시대, 장수가 축복이 되려면

## 인생은 무엇을 남기고 가는가

# 2부: 사랑은 결국 세상을 바꾼다

## 밝은 세상을 만드는 인문학적 사유와 휴머니즘

## 강연 인생 70년, 그 안에서 건진 것들

## 인류를 구원할 참된 신앙의 본질

## 사라지는 인류의 유산, 인간애가 필요한 때

## 철학과 함께한 70년, 지금도 희망을 찾는다

## 청년들이 행복과 보람으로 살기 위한 교육

## 나는 염원한다, 선하고 아름다운 인생을

## 사랑이 있는 교육이 세상을 바꾼다

## 시골 초등학교 교사가 대학교수가 되려고 한 이유

## 내 청춘을 채워준 톨스토이와 도스토옙스키

## 100년 시간에서 배운 것 "일을 사랑하는 사람이 행복하다"

## 포로수용소에서 온 제자의 성경책

## 연세대의 전설, 세 석두 교수의 이야기

## 교실이 바뀌어야 교육이 성공한다

## 나는 인간다운 교육을 하고 싶었다

## 인생은 자기 뜻대로 이루어지지 않는다

# 3부: 선한 개인들이 자유롭고 행복해지기 위하여

## 한미동맹은 자유와 행복을 위한 역사적 사명에서 태어났다

## 조지 워싱턴과 벤저민 프랭클린의 무덤

## 대한민국이 지향하는 정의란 어떤 것인가

## 약한 권력에 맞선 선한 개인의 역사

## 왜 지금 다시 자유민주주의인가

## 정치인들의 저급 발언, 우리에게 과연 지도층은 있나

## 도산이 건네는 새해 덕담 "죽더라도 거짓말을 하지 말자"

## 자본주의의 끝없는 진화, 경제의 목표는 휴머니즘 고양

## 우리 정치에 미래와 희망이 있는가

## 절대 '꼰대 할아버지'가 되고 싶지 않았다

## 꽉 막힌 한국 정치, 실용주의로 넘어서자

## 나중에 온 사람을 먼저 우대해 주는 사회

## 예순 넘어 함께 일할 수 있는 친구가 있다는 것
