---
layout: single
title: "마인드 박스"
categories: [books]
tag: [앤절라 더크워스]
toc: true
author_profile: false
sidebar:
  nav: "docs"
---

# 서문: 기록학자가 '생각'을 말하는 이유
생각이 기록에 선행한다. 기록은 목적이 아니라 수단이다<br/>
사용하려면 '생각할 줄 알아야 한다' 그리고 '그 생각을 나만의 기준으로 정리할 줄 알아야 한다'<br/>
자기가 있는 삶을 살려면 궁극적으로 생각의 힘, 즉 생각력을 키워야 한다. 생각력을 키워서 내가 내 삶을 주관해야 한다.<br/>

## 휘둘리지 않는 나다운 삶
'나만의 생각 기준'<br/>
생각 연습<br/>
1. 무엇: 인생의 중심이 되는 가치. 내가 어떤 가치를 가지고 어떻게 살아갈 것인지 끊임없이 생각을 축적할수록 삶의 방향은 더 명확해진다.
2. 어떻게: 마인드 박스에 생각을 축적하고 정리하는 것.<br/>

인생관은 여러 가지 생각이 기축(基軸)을 이룬다. 기축이 되는 생각들과 그것을 뒷받침하는 논리 및 지식들을 정리해 각각의 생각 틀로 만들어둔 것이 마인드 박스다.<br/>
1. 나의 진짜 모습을 찾고
2. 인생의 주인으로 거듭나며
3. 나답게 선택하고 판단해
4. 궁극적으로 나도 잘 살고 내가 속한 공동체도 잘 사는 '나만의 인생관'을 정립해 나간다.<br/>

누구나 생가하는 방법을 연습하면 삶을 직접 설계하고 실행하는 주관자로 살아갈 수 있다.<br/>
호기심을 가지고 새로운 생각을 받아들일 마음만 있다면 남녀노소 누구나 가능하다.<br/>
생각에 명확한 기준과 철학이 없으면 좌고우면(左顧右眄)하면서 삶의 방향을 잡지 못한다. 일상의 괴로움과 스트레스가 바로 여기에 기인한다.<br/>

# 기록학자의 생각 정리법

# 1부: 박스에 무엇을 담을 것인가

## 1장 생각을 축적한다는 것
생각이란 아수라장에 가깝다<br/>
그러나 우리에게는 그것을 들여다보고<br/>
논리적으로 연결하는 능력이 있다.

### 01 생각의 바다에서 길을 찾기 위하여

#### 생각의 세 가지 특성
1. 생각이 우리 안에 존재하며 몸과 일체화되어 있다.
2. 생각이 다른 사람에게 영향을 미치는 기운이나 에너지로 작용한다. 개인의 역동적인 힘과 삶의 방향을 주도하는 에너지를 뜻한다.
3. 생각의 세계는 바다처럼 넓으며 우리 안에 액체 상태로 존재한다. 이 액체 상태를 잘 정리해서 고체화시키는 않으면 형태가 제대로 느껴지지 않는다<br/>
이 세 가지 특성 중 우리가 주목해야 할 점은 바로 이 세 번째 부분이다.

#### 마음의 액체성, 선택의 고체성
생각은 바다처럼 유동적이고 변화무쌍하다. 감정이나 상황, 외부의 영향에 따라 시시때때로 변한다. 이러 유동적인 생각을 정리해서 선택하면 구체적인 행동이나 결과로 이어지고, 이것은 삶에 지속적인 영향을 미친다. 다시 말래 변화무쌍한 생각을 잘 '선택'해서 '고정'한다면 삶의 방향을 원하는 대로 설정할 수 있다.

### 02 생각의 틀이 있어야 자유롭다

#### 생각의 세 가지 틀
1. 패러다임이다. 패러다임은 세상이 운영되는 가장 큰 원리다.
2. 이론이다. 이론은 현상이나 사실을 설명하거나 예측하는 틀을 말한다.
3. 합리적인 판단이다.
  - 내 예산에 합당한가?
  - 필요한 물건인가?
  - 내 취향에 맞는가?   

### 03 '선 공부 후 실행'의 진정한 의미
선 공부라는 것은 이론적 틀에 대한 공부를 전제로 한다. 내가 갖고 있는 다양한 생각이 이론이라는 패턴에 투과되면서 양적·질적으로 향상된다. 바로 그 때 내 안의 잠재성을 분출할 수 있다. 나다운 생각을 표출할 수 있고 나다운 실행이 가능해진다.

#### 더 나은 삶을 위한 생각의 틀
우리가 사는 세상의 시스템은 사회·정치·경제적 이론을 바탕으로 만들어진 것이다. 다만 우리가 그걸 인식하지 못할 뿐인데, 이론을 인식하고 세상을 보면 그전에는 안 보였던 것들이 보인다. 그리고 내가 어떤 방식으로 살고 있는지도 보인다.<br/>
세상에 존재하는 수많은 이론을 다 알 수는 없다. 나에게 필요한 부분을 선별해서 자기 삶의 이론으로 정리해야 한다. 이게 바로 나의 인생관이자 삶의 방식이 된다.

### 04 변증적 사고로 생각을 융합하라
변증법적 사고는 문제를 다양한 관점에서 바라보고, 상반되는 아이디어나 개념 사이의 상호작용을 통해 하나의 해결책을 도출하는 방식이다. 이 과정은 세 단계, 논제(thesis)와 반논제(antithesis), 그리고 종합(synthesis)으로 구성된다.

#### 상호작용이 열어주는 새로운 가능성
'변증법적 사고' 대신 '변증적 사고'를 추천한다. 헤겔의 변증법은 두 개의 상반된 것이 기계적으로 영향을 미치고 합쳐져서 새로운 것을 만들어낸다는 논리다. 변증적 사고는 복수의 요소들이 상호작용하여 주체의 일정한 변화를 야기하고 새로운 가능성을 만들어내며 성장하게 한다.

#### 변증적 사고로 삶의 방향성을 찾다
변증적으로 문제에 접근하는 생각법을 체득하면 어떤 문제를 판단하고 선택할 때 세 가지 이점이 있다.

##### 1. 비판적으로 사고할 수 있다. 
무조건 받아들이는 게 아니라 다양한 관점을 고려함으로써 보다 포괄적으로 사안을 이해할 수 있다. 이런 사고는 사회 현상을 분석하는 객관적 시각을 제공하고 더욱 효과적인 의사결정을 가능하게 한다.

##### 2. 창의적으로 문제를 해결할 수 있다
상반되는 생각을 통합하려고 시도함으로써 새로운 해결책을 만들어낼 수 있다. 기존의 관습이나 전통적인 사고의 틀을 넘어 창의적으로 살아갈 수 있다. 또한 서로 다른 의견을 가진 사람과도 대화하고 협력하는 데 도움이 된다.

##### 3. 자기반성을 통해 성장할 수 있다
내가 옳다고 믿는 것을 변증적으로 사고해 보면 사실은 옳지 않았다는 걸 발견할 수도 있다. 특정 사안을 다른 각도로 보면서 나의 한계를 인식하고 자기반성을 하며, 새로운 의견을 받다들이는 열린 태도를 가질 수 있다.<br/>
삶에 변증적 사고를 적용해 보자. 만약 살아가면서 '꿈을 좇느냐, 돈을 좇느냐'하는 고민이 있다면 반드시 어는 한쪽을 택할 필요는 없다. 변증적으로 사고하며 꿈과 돈을 모두 얻는 새로운 가능성을 찾을 수 있다.<br/>
나의 진정한 욕망은 고정된 게 아니라 주름처럼 끊임없이 접혔다 펴지면서 변화하고 생성된다. 내 가짜 욕망을 걷어내는 것은 중요하지만, 그렇다고 해서 '이게 내 진짜 욕망이야'라고 확정하는 것도 위험하다.<br/>
언제나 가능성을 열어두고 나를 포함한 모든 존재가 계속해서 변화한다는 사실을 잊지 말자. 나와 다른 사람들과의 관계, 그리고 나와 세상과의 관계도 상호작용하며 변화한다. 변증적 사고는 세상의 모든 것을 변화와 가능성으로 볼 수 있도록 도와준다. 이런 관점을 갖추었을 때 우리는 새로운 삶의 방향성을 찾을 수 있다.

### 05 생각을 마인드 박스로 만드는 연습
사람마다 인생에서 중요한 것이 다르고 생활방식도 다르기 때문에 나에게 필요없는 생각의 틀까지 가지고 있을 필요는 없다. 중요한 것은 나에게 꼭 필요한 나만의 틀을 만들어 활용하는 것이다. 그렇게 하면 평소에 습관처럼 당연하게 하던 생각을 한 번쯤 비틀어 볼 수 있게 된다. 변화는 거기에서부터 시작한다.<br/>
생각의 바다에 널려 있는 수많은 생각 중에서 나에게 필요한 것을 들여다보고 논리적으로 정리해 마음에 갖출 때 이것은 'think'가 아니라 'mind'가 된다.<br/>
기록학의 핵심은 단순히 '기록하는 것'이 아니라 기록을 생산·분류·기술하고 그것을 효과적으로 활용할 수 있게 만드는 데 있다.<br/>
이렇게 만든 마인드 박스들은 세상을 살아가는 방식과 태도이자 선택의 기준이 된다. 사람에게는 누구나 자신만의 마인드 박스가 있다. 우리가 배웠거나 경험했거나 깨달은 생각들은 의식하지 않더라도 자연스럽게 축적된다. 이것을 제대로 인식하고 쌓아나갈 때 나만의 판단 기준이 생기고 내면에 잠들어 있던 잠재력이 비로소 실체가 있는 능력으로 바뀌게 된다.

#### 박스에 무엇을 담을 것인가?
마인드 박스에는 완벽한 완성, 즉 끝이라는 것이 없다. 사람은 죽을 때까지 생각을 멈추지 않고 지속적으로 성장하기 때문이다. 마찬가지로 마인드 박스도 끝없이 변화하고 성장한다.<br/>
마인드 박스를 만드는 이유는 인생관을 정립하기 위해서뿐만 아니라 생각력을 키우기 위해서이기도 하다. 아이디어가 좋은 사람, 논리적으로 말하는 사람, 글을 잘 쓰는 사람, 전략을 잘 세워서 무엇인가를 해내는 사람 등. 이들은 반복 훈련을 통해서 생각력을 카워온 사람들이다.<br/>
일상에서 생각력을 키우기 위해 우리가 가장 잘 쓸 수 있는 수단은 단연 '기록'이다. 기록은 액체의 생각을 고체로 만들어 준다. 새롭게 정립된 내 생각을 눈으로 확인하게 해주는 것이다. 생각만 할 때보다 그것을 기록으로 구체화, 가시화했을 때 내 태도와 행동 방식이 더 빠르게 변화한다.<br/>
16가지 마인드 박스를 만드는 네 단계이다.

##### 1단계: 인생을 관통하는 질문 찾기
1. 내 진짜 모습을 찾고
2. 인생의 주인으로 거듭나며
3. 나답게 선택하고 판단해
4. 궁극적으로 나도 잘 살고 내가 속한 공동체도 잘 사는 길을 찾는다.<br/>
그리고 각각에 대해 다음과 같은 인생의 질문을 던진다.<br/>
"나의 진짜 모습은 무엇인가?"<br/>
"나는 주체적으로 살고 있는가?"<br/>
"나답게 판단할 수 있는가?"<br/>
"나는 홀로 그리고 함께 살아갈 수 있는가?"

#### 2단계: 인생의 질문과 연결되는 가치 찾기

|질문|가치|
|---|---|
|"나의 진짜 모습은 무엇인가?"|욕망, 경쟁, 소비, 잠재성, 꿈과 돈|
|"나는 주체적으로 살고 있는가?"|시간, 그릿, 일, 주체성|
|"나답게 판단할 수 있는가?"|실리와 명분, 이성과 감성, 육체와 정신, 객관과 주관|
|"나는 홀로 그리고 함께 살아갈 수 있는가?"| 다양성, 가족, 이타성|

#### 3단계: 각 가치를 박스에 넣고 나의 생각 정리하기

|욕망|경쟁|소비|잠재성|
|:---:|:---:|:---:|:---:|
|꿈과 돈|시간|그릿|일|
|주체성|실리와 명분|이성과 감성|육체와 정신|
|객관과 주관|다양성|가족|이타성|

#### 4단계: 이론과 지식을 박스에 넣어 융합하기
가치들에 대한 생각을 박스 안에 보관했다. 이것을 '마인드'로 바꾸기 위해서는 생각의 틀, 즉 외부의 이론과 지식이 필요하다. 마지막 4단계는 이론과 지식을 나의 생각과 변증적 사고로 융합해 나만의 판단 기준을 만든다. 이 과정을 통해 세상을 살아가는 통찰력과 지혜를 얻게 된다. 새로운 문제나 도전에 직면했을 때 마인드 박스를 열어보고 참고해서 효과적인 절략을 수립할 수 있다.<br/>
철학·인문학·사회학을 아우르는 기본적인 이론과 관점을 알고 키워드를 메모하며 자신이 가지고 있던 생각과 융합해본다.

## 2장 인생을 관통하는 질문들
인생의 질문은 쉽게 풀리지 않는다.<br/>
다만 살면서 마주했던 크고 작은 선택의 순간들을 묶어본다면<br/>
'어떻게 살고 싶은가"에 대한 해답을 얻을 수 있으리라 믿는다.

### 질문 1: 나의 진짜 모습은 무엇인가?

#### 자신의 욕망을 모르면 남의 욕망을 따르게 된다
지금 내 삶이 마음에 들지 않는가? 나답게 살고 있지 않다고 느끼는가? 지금 삶에서 공허함이나 불만족을 느낀다면 내가 진정으로 원하는 삶을 살고 있는지, 내가 원하는 삶은 어떤 삶인지 진지하게 생각해 볼 일이다.

#### 인생은 나다움을 찾아가는 과정
"나는 어떤 사람인가?"<br/>
"나는 무엇을 좋아하고 어떤 것에 가치를 두는가?"

### 질문 2: 나는 주체적으로 살고 있는가?
주체성이란 무엇인가를 할 때 나의 마음이 어떤지 제대로 '인식'하는 일이다.<br/>
하루 단 10분이라도 일상에 내 욕망을 끼워 넣는다. 나의 꿈을 위해 하는 주체적인 행동이다. 이런 행동들이 하나둘씩 매일 모인다면 당신의 인생은 주체성을 향햐 나아가는 것이다. 삶은 분절된 하루가 아니고 연속된 매일이다. 점이 아니라 선이다. 혼자 힘으로 점의 위치를 크게 바꿀 수는 없지만 1밀리미터씩이라도 점을 움직여 나간다면 결국 선이 향하는 방향은 끊임없이 새롭게 생성된다.

#### 당신이 휘둘리며 사는 이유
1. 세상은 시스템이다. 사회의 법률이나 윤리, 가치관처럼 내 의지와 상관없이 이미 결정된 시대의 산물이 우리에게 무의식적으로 영향을 준다.
2. 돈이다. 돈에 휘둘리지 않으려면 돈을 벌어야 한다. 얼마나 벌어야 할지는 각자의 기준마다 다르겠지만 결국 돈이 있어야 자유를 획득할 가능성도 커진다.
3. 비교하고 경쟁하는 문화다. 타인을 의식할수록 삶의 기준은 내가 아닌 다른 사람이 된다. 자신이 원하는 게 아니라 남들이 원하는 걸 좇게 된다. 나의 성장을 목표로 하는 대신 남들을 이기고 싶어서, 남들에게 잘 보이고 싶어서 목표를 향해 정신없이 달려가다가 '내가 지금 이걸 왜 하고 있는지 모르는 순간'이 찾아온다.<br/>
당신은 세상의 시스템, 돈, 비교와 경쟁 사이에서 자유로운가? 자신도 모르는 사이에 휘둘리고 있지는 않았는가? 물론 완전히 벗어날 수는 없다. 살아왔던 방식을 한순간에 바꾸기란 다시 태어나는 것만큼 힘든 일이다. 하지만 지금보다 더 자유롭고 행복하게 사는 방법은 주체적인 나만의 인생관을 확립하는 것이다.

#### 내 인생의 주도권을 빼앗기지 않으려면
내 삶에 대한 통제력을 상실했다고 느낀다면 다음을 생각해보라.<br/>
'인생에서 중요한 결정을 내릴 때 내 진정한 욕망보다 부모나 배우자, 주변인들의 기대에 더 많은 비중을 두지 않는가?'<br/>
'다른 사람의 말이나 기분에 지나치게 좌우되고 그들을 기쁘게 하려고 애쓰지 않는가?'<br/>
'내 의사와 상관없이 다른 사람의 요구에 따라 행동하고 있지 않은가?'<br/>
'내 감정은 무시하고 다른 사람들을 만족시키기 위해 자신을 희생하고 있진 않은가?'<br/>
주체적으로 살지 못한 사람은 나중에 불행이 엄습해 온다.<br/>
나이에 상관없이 지속적으로 성장하고 싶다면 자신의 내면을 계속 들여다봐야 하고, 들여다본 것을 토대로 자신을 바로 세워야 한다. 인생에서 무엇인가 선택하려고 할 때 내 안에서 꿈틀거리는 욕망을 자유롭게 만들어가는 것. 이것이 삶의 주도권을 되찾는 방법이다.

### 질문 3: 나답게 판단할 수 있는가?
스스로 판단하지 못하는 삶을 과연 내 인생이라고 부를 수 있을까?

#### 대신 선택해 주는 세상
요즘 우리 선택에 큰 영향을 미치는 것이 '알고리즘'이다. 알고리즘을 활용하려면 주체적인 기준을 가져야 한다.<br/>
온라인 쇼핑 플랫폼에서 내가 좋아할 만한 제품을 추천해 준다면 그것은 평균적인 값일 뿐이다. 평균에 수렴되기보다 자신의 기준은 무엇인지 생각해 보자. 판단과 선택을 할 때는 자기 확신을 가질 수 있는 기준이 필요하다.

#### 올바른 판단은 나만의 선택에서 나온다
인생에는 정답이 없기에 어떤 사람도 항상 올바른 결정만을 할 수는 없다.<br/>
내 인생관에 기초한 판단으로 결정한 일이 잘못되었을 때 더 능동적으로 대처할 수 있고, 그 과정에서 익힌 것을 바탕으로 다음에 더 좋은 판단을 내릴 수 있게 된다. 성장이란 이렇게 이루어진다.<br/>
하나의 판단 안에서 여러 번의 시행착오를 거치는 것을 더 이상 두려워하지 말자. 올바른 판단은 나만의 선택에서 나온다.

### 질문 4: 나는 혼자 그리고 함께 살아갈 수 있는가?
'남을 돕는 일은 성인군자나 하는 엄숙한 고행이 아니라 즐거운 행위일 수 있다.'<br/>
다른 사람들과 교감하고 돕는 일이 즐거울 뿐 아니라 나의 성장도 돕는다.

#### 홀로 서되 혼자 있지 마라
내가 당당하게 설 수 있어야 더불어 잘 살 수도 있는 것이다.<br/>
사람은 혼자 살 수 없고 반대로 홀로 설 줄 모르는 사람은 함께 살 수 없다. 스스로 휘둘리지 않고 바로 서야 다른 사람들과 긍정적인 영향을 주고받으며 살아갈 수 있다. 홀로 삶과 함께 삶은 동전의 양면 같은 것이다.<br/>
함께 살아간다는 것은 개인이 주체성을 가지고 행동할 수 있음이 전제됐을 때 비로소 성립된다. 주체성이 확립됐을 때 너와 나의 동등한 연결이 생긴다. 자신의 선택이나 삶이 존재하지 않는 사람들은 진정한 공동체로 묶일 수 없다.<br/>
인간은 누가나 혼자다. 혼자는 두려운 법이다. 그러나 관계만으로 두려움을 떨쳐내려고 하면 삶의 주인이 내가 아니라 관계가 되어버린다. 관계는 홀로서기를 향한 과정일 뿐이다.<br/>
한국 사회에서는 관계의 비중의 너무 크다. 그래서 홀로서기가 잘되지 않을뿐더러 관계를 통해 문제를 해결하려고 한다. 그러다 보니 남에게 기대하고 실망하는 일이 많아진다. 두렵고 우울해진다.<br/>
외로운가? 매사에 자신이 없는가? 자꾸만 우울감이 덮쳐오는가? 그렇다면 홀로 서지 못했다는 뜻이다. 그럼 어떻게 해야 홀로 설 수 있을까?

#### 공동체 감각을 경험하면 바뀌는 것
홀로 선다는 건 혼자 있는 게 아니라 오히려 함께하는 것이다. "우리 함께 잘 살아봅시다"라고 말하는 건 "각자 잘 살아 갑시다"라고 하는 것과 결국 동일하다. 내가 주관 없이 흐릿하게 살면 주변에 있는 사람들도 부정적인 영향을 받는다.<br/>
이것을 '공동체 감각'이라고 한다. 사람들이 공동체의 일원으로서 서로 연결되어 있다는 감각이나 감정을 뜻한다. 공동체 감각은 개인이 자신만의 이익을 추구하기보다는 사회와 타인의 복지를 고려하는 능력을 포함한다.<br/>
공동체 감각은 건강한 인격을 발달시키는 데 필수적인 요소이며 타인에 대한 연민, 협력, 공감 능력과 깊은 연관이 있다.<br/>
공동체 감각을 통해 인간이 더 행복하고 만족스러운 삶을 영위할 수 있다. 개인이 고립된 존재에서 벗어나 타인과의 관계 속에서 자신을 찾고, 보다 넓은 사회적 맥락에서 자신의 역할을 이해함으로써 개인적 성장과 사회적 조화를 달성할 수 있다.<br/>
실제로 공동체 감각을 가진 사람은 성공할 가능성이 높다. 기쁨의 순간이 많아져서 '행복의 기본 지수'가 높기 때문이다. 행복과 긍정심이 성공을 이끄는 하나의 요소이다. 긍정적인 감정은 창의성을 촉진하고 문제 해결 능력을 강화해서 일상생활과 직장에서 성과를 향상시킨다.<br/>
결국 공동체 감각이 삶과 결합할수록 우리는 훨씬 많은 기쁨을 누릴 수 있다. '어떻게 하면 따로 또 같이 잘 살 수 있을까?', '나 자신으로서 타인과 어우려져 살기 위한 생각 방식과 태도는 어떤 것일까?' 고민하고 깨칠수록 삶은 만족스럽고 풍요로워진다.

# 마인드 박스 기록법
마인드 박스를 기록하는 네 단계.

# 2부: 나 자신을 알면 생각의 길이 열린다.
"자신을 아는 것이<br/>
모든 지혜의 시작이다."<br/>
**-아리스토텔레스**<br/>

## 3장 진짜 나를 발견하기 위하여
**나의 진짜 모습 체크리스트**<br/>
내가 알던 나는 어떤 사람일까? 평소에 자신이 무엇을 좋아하고, 어떤 태도와 습관을 가지고 일상을 살아가는지 생각해 본 적이 있는가? 다음 질문에 답해 보자.

<table>
    <tr>
        <th>마인드 박스</th>
        <th>질문</th>
        <th>O</th>
        <th>X</th>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan='3'>욕망</td>
        <td>지금의 생활이나 직업이 정말 내가 원하고 좋아하는 것인가?</td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>나의 욕망보다 부모님이나 배우자, 친구 혹은 사회가 원하는 욕망을 우선한 적이 있는가?</td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>새로운 기회기 찾아온다면 지금의 생활을 내려놓고 도전할 용기가 있는가?</td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan='3'>경쟁</td>
        <td>공부나 일, 운동 등 다양한 방면에서 타인과의 경쟁이 개인의 성장에 도움이 된다고 생각하는가?</td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>SNS나 미디어를 통해 타인의 화려한 삶을 접할 때 자신의 현재 모습이 초라하게 느껴지는가?</td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>경쟁 사회에서 모두에게 똑같은 기회를 주는 것이 공정하고 평등하다고 생각하는가?</td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan='3'>소비</td>
        <td>물건을 구매할 때 나만의 소비 기준이 적어도 세 가지는 있는가?</td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>소비보다 저축이 삶에 더 도움이 된다고 생각하는가?</td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>SNS나 유튜브의 알고리즘이 나의 취향을 파악해 특정 제품을 추천해 주는 시스템이 편리하다고 생각하는가?</td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan='3'>잠재성</td>
        <td>우연한 기회에 자신의 재능을 발견한 경험이 있는가?</td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>자신에게 숨겨진 능력이 있다고 생각하는가?</td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>실패가 두려워서 포기했던 일이 있는가?</td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan='3'>꿈과 돈</td>
        <td>돈도 벌고 꿈도 이루는 건 소수만이 할 수 있는 일일까?</td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>가난하게 생활하더라도 꿈을 따르는 것이 더 고귀한 삶일까?</td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>지금 당신은 행복을 위해서 살고 있는가?</td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
</table>

### 마인드 박스 01: 욕망, 나의 진짜 욕망은 무엇인가?
나의 욕망과 후천적인 노력이 결합해 스스로도 몰랐던 재능과 꿈이 발견되기도 한다. 그래서 욕망을 잘 살펴보면 꿈의 방향이 나온다. 내 안의 욕망을 꺼내 보면 자연스레 목표가 생기고 거기에서 꿈이 발생하기 때문이다.<br/
걸음마를 시작하는 아기는 넘어지면서도 절대 포기하지 않는다. 될 때까지 일어서기를 무한 반복한다. 심지어 방긋방긋 웃으면서! 어떻게 그럴 수 있을까? 바로 남을 신경 쓰지 않고 자기의 본원적 욕망에만 집중하기 때문에 가능하다. 그리고 아주 조금씩이라도 변화를 느끼고 즐거워하기 때문에 할 수 있는 일이다.<br/>
지금 쉽게 포기하는 것은 의지가 약해서가 아니라 진짜 욕망에서 시작된 일이 아니기 때문이다. 당신은 자신의 욕망이 무엇인지 아는가? 타인의 욕망을 욕망하고 있진 않은가? 사회적 기대나 외부에서 규정하는 성공의 압박으로 인해 자신의 진정한 열정과 욕구를 무시하고 살아가지 않는가?<br/>
지금 내가 하는 일이 본원적으로 욕구하는 것인지 확인하고, 그것을 실천하는 과정에서 작은 기쁨을 느끼는지 생각해 보자. 자신의 진짜 욕망을 알아가는 과정은 자기 자신을 더 깊이 이해하고, 더 만족스러운 삶을 영위하는 첫걸음이다.

#### 욕망을 자유롭게 하라
본성적 욕망: 먹는 것, 자는 것 등 안전하게 생존하기 위한 것들이다.<br/>
페르소나로서의 욕망: 엄마, 선생님, 친구, 모든 사람 즉 사회에 잘 보이려고 애를 쓴다. 다른 사람들이 원하는 것을 나도 원하기도 하고, 자신의 경제 수준에 맞지 않는 비싼 물건을 구입하기도 한다.<br/>
라캉의 '됨의 윤리": '아빠 됨', '교수 됨', '대표 됨'에 속박된다.<br/>
나의 진짜 욕망을 찾으려면 나를 둘러싼 구조를 알아야 한다.<br/>
나를 구속하는 것: 학력, 가족, 친구, 사회적 관계 등<br/>
구속에서 벗어나는 것, 즉 '무엇 됨'의 윤리에서 해방되는 것이 인간이 자기다운 삶을 살아갈 수 있는 길이다. 그렇다면 타인의 욕망이 아니라 진정 나의 욕망을 욕망하는 방법은 무엇일까?

#### 존재적 욕망을 찾아라
에리히 프롬의 『소유냐 존재냐: 사람들이 남들보다 좋은 것을 갖고자 하는 물질적 소유욕과 그것을 과시하려는 경쟁을 통해 자신의 가치를 측정하려는 소유의 삶에 빠져 있다. 존재적 삶을 살아갈 것을 제안한다. 존재적 삶이란 내면 성장, 타인과의 연결, 사랑과 창의적 표현 같은 존재의 본질적 가치를 중시하는 삶의 방식이다.<br/>
가짜 욕망은 아무리 채워도 채워지지 않을뿐더러 결국 삶에 공허함만을 남길 뿐이다.<br/>
소유적 욕망은 물리적 또는 물질적인 것들을 소유하고자 하는 욕구다.<br/>
존재적 욕망은 자신의 존재와 관련된, 보다 정신적인 측면의 욕구를 말한다. 이는 개인의 내면 성장, 자아실현, 그리고 삶의 의미와 목적을 찾고자 하는 욕구가 포함된다. 예를 들면 그림 그리기, 연주하기, 글쓰기 등 창조적 활동을 통해 자신의 감정과 생각을 표현하고자 하는 욕구, 친밀하고 의미 있는 인간관계를 형성하여 자신과 타인을 보다 깊이 이해하고자 하는 욕구 등이 있다.<br/>
삶의 모든 국면에서 나 자신의 욕망만으로 살아기는 어려운 일이며 그것이 반드시 좋다고 할 수 없다. 단적으로 사랑의 마음은 상대의 욕망을 채워줌으로써 나의 기쁨을 발생시키기도 한다.

<table>
    <tr>
        <th colspan='2'>현재 나의 욕망</th>
    </tr>
    <tr>
        <td colspan='2'><br/><br/><br/></td>
    </tr>
    <tr>
        <th>소유적 욕망</th>
        <th>존재적 욕망</th>
    </tr>
    <tr>
        <td><br/><br/><br/></td>
        <td><br/><br/><br/></td>
    </tr>
</table>
**자신의 진짜 욕망 파악하기**<br/>
현재 내가 가지고 있는 욕망을 모두 적어보고 그것이 소유적인지 존재적인지 나눠보면 진짜 욕망을 찾을 수 있다.<br/>
소유적 욕망은 개인의 필요나 행복보다는 외부적인 요인에 의해 욕망이 좌우되는 것이다. 이를 인식하고 자신의 진정한 필요와 욕구에 집중하는 것이 보다 의미 있는 삶을 살 수 있는 출발점이다.

#### 욕망을 찾을 수 있는 나이
평균적인 삶을 볼 때 40대까지는 역량을 쌓기만 하는 시기다. 그렇게 역량을 쌓으면 내가 원하는 방향으로 인생을 틀 힘도 생긴다.<br/>
더 이상 인생의 모범생이 되려고 하지 말자. 그동안 충분히 성실하게 잘 살아왔다. 자신의 진짜 모습을 알려면 용기 있는 일탈을 반복해야 한다. 내 마음 속 욕망은 현재 내 삶의 모습에서 약간씩의 일탈을 요구하는 경우가 많다.
  
### 마인드 박스 02: 경쟁, 경쟁에서 자유로울 수 있을까?
우리는 경쟁 사회에 살고 있다. 그리고 경쟁은 우리에게 성공의 필수 요소로 여겨진다. 타인과의 경쟁을 통해 자신의 가치를 측정하는 것이다. 미디어는 성공한 사람들의 삶을 계속 보여주고 끊임없이 우리를 다른 사람과 비교하게 만든다.<br/>
이 경쟁의 쳇바퀴 속에서 우리는 계속해서 허기짐을 느낀다. 내가 이만큼 가지면 그것보다 더 가진 사람들이 항상 눈에 보이기 때문이다. 그래서 육체적으로도 정신적으로도 허기진 채로 살아가는 사람이 많다.

#### 언제부터 경쟁이 당연한 것이 되었나?
경쟁이 근대 시민사회의 기본이며 가치라는 게 일반적인 인식이다.<br/>
그러다 보니 우리는 자본주의의 구조적 불평등을 자연스럽게 받아들이고, 개인의 노력과 성취만이 사회적 지위를 결정한다고 믿는다. 끊임없이 가상의 경쟁 상대를 만들어 앞을 향해 달려간다.<br/>
우리에게 내면화된 습관과 취향, 생각 방식 등을 아비투스 habitus<sup>[아비투스](#footnote_1)</sup>라고 불렀다. 아비투스는 그 사람이 경험하는 사회적 조건과 맥락에 깊이 뿌리내리고 있으며 개인의 행동과 판단에 무의식적으로 영향을 미친다.<br/>
아비투스는 사회적 계층이나 집단에 따라 다르게 형성되는데, 일반적으로 자기보다 높은 계층의 아비투스를 동경하는 경향이 있다.<br/>
사랑의 SNS를 할 때 우리 삶이 풍요로워질 수 있다.
<!-- 글 뒷 부분에 -->
<a name="footnote_1">아비투스 habitus</a>: 아비투스는 특정한 환경에 의해 형성된 성향이나 사고, 인지, 판단과 행동 체계를 의미하는 것으로, 계급 구성원들의 문화적 상징이나 행동특성을 나타내는 개념이다. 아비투스는 개인이 차지하는 사회적 지위와 개인이 속한 사회구조에 의해 산출되고 내면화된다.

#### 성장에 경쟁은 필수가 아니다
우리는 타인과 경쟁하지 않아도 충분히 성장할 수 있고 잘 살 수 있으며 게다가 더 행복해질 수 있다.<br/>
동료가 일을 잘한다면 어떻게 일하는지 관찰하거나, 물어서 배워라. 그리고 그 동료가 아니라 '일을 잘하는 것' 그 자체를 자신의 미래로 설정하라. 그러면 이제부터는 '현재의 나'와 '미래의 나'가 경쟁하는 것이다. 세계 최고의 운동선수들에게 라이벌은 '자기 자신'뿐이다. 지금의 자신을 뛰어넘겠다는 마음으로 노력하고, 그렇게 했기 때문에 최고의 성과를 얻은 것이다.<br/>
경쟁보다 나 다움에 집중해보자. 경쟁에서 도태된 채 체념하고 살아가라는 말이 아니다. 자기만의 삶과 나눔을 택한 사람이야말로 경쟁하는 사람보다 오히려 더 성장할 수 있다.

#### 자유경쟁은 공정한가?
우리가 살아가는 사회는 능력주의를 바탕으로 하고 있다. 능력주의란 성과가 사회적 지위를 결정하는 것, 그러니까 능력이 좋은 사람이 더 높은 위치로 올라가는 것을 말한다. 사람들은 이것이 공정하다고 생각한다.<br/>
능력주의는 타고난 재능이나 사회·경제적 배경처럼 개인이 통제할 수 없는 요소에 크게 영향을 받는다. 동일 노동의 동일 가치가 인정될 수 없다.<br/>
사회 구성원이 각자의 능력을 최대한 발휘할 수 있는 기회의 평등을 보장하지 않는 한 공정주의는 진정한 정의를 실현할 수 없다.

#### 오늘의 나와 경쟁해서 더 나은 나를 만든다
세상에 공정한 경쟁이라는 것은 존재하지 않는다.<br/>
경재하기보다는 '어떻게 나눌 것인가'를 고민해야 한다. 경쟁에서 이길 때보다 다른 사람을 도울 때 우리는 더 큰 행복감을 느낀다.<br/>
나눔은 경쟁이 자아내는 스트레스와 분리감 대신 연대감과 공동체 의식을 촉진하며 모두에게 이로운 결과를 만들어낼 수 있기 때문이다.<br/>
경쟁에서 벗어나기 위해 중요한 방법은 '자기성장'이다. 성장함으로써 느끼는 기쁨을 반복해서 경험해야 한다.<br/>
경쟁이 필요하다면 그 초점을 자신의 변화와 성장에만 맞추자. 끊임없이 내면을 들여다보고 내가 진정 무엇을 하고 싶은지 찾아라. 나이도 직업도 전혀 중요하지 않다.<br/>
이제부터라고 관심 있는 일을 찾아 해보면서 내가 하고 싶은 일을 탐구해 보자. 그것이 직업으로 연결된다면 더할 나위 없겠지만 꼭 직업이 아니어도 좋다. 무엇이든 시도해 보라. 그리고 자신의 미래와 경쟁하라. 내가 그리는 역량을 목표로 성장하는 삶을 살자.<br/>
오늘의 나는 어제의 나와 경쟁한 결과다. 그리고 지금은 내일의 나와 경쟁하고 있다. 당신은 그 경쟁에서 이길 것인가, 질 것인가.

### 마인드 박스 03: 소비, 내 진짜 욕구를 채워주는 소비는 무엇인가?
쇼핑할 때 가장 행복한 사람이 있다. 반면 통장에 쌓인 돈을 보는 게 더 행복하다며 열심히 절약하는 사람도 있다.<br/>
올바른 소비에 대한 답이 동일한 제품을 최저가로 샀느냐에 있지 않다. 호갱이 되지 않으려는 건 합리성을 추구한다는 뜻이다. 진정한 합리성의 기준은 자기의 가치관이나 욕구 등에 맞는 소비를 했는지에 달려 있다.

#### 나는 정말 원해서 소비하는가?
에이브러햄 매슬로의 5단계 욕구는 생리적 욕구, 안전 욕구, 소속 욕구, 존중 욕구, 자아실현 욕구이며 이들이 순서대로 충족되어야 행동의 동기가 생긴다.<br/>
장 보드리야르는 소비에 의해 욕구가 충족되는 것이 아니라, 욕구를 계속 증폭시키는 구조에 강제되어 소비를 하는 것이라고 문제를 제기했다.<br/>
소비욕을 조장하는 사회에 살고 있다.<br/>
한편으로는 미니멀리즘도 유행한다. 미니멀리즘이 추구하는 라이프스타일은 불필요한 요소를 제거해서 더 의미있는 삶을 살자는 것이다.<br/>
소비는 필요하다. 나답게 소비해야 한다. 나답게 소비하려면 행복과 소비의 비율이 일대일이 되어야 한다. 즉 1을 소비해서 나의 자유와 행복이 충분히 채워진다면 그 이상을 소비하지 말자는 것이다. 자신만의 기준에 따라서 소비의 크기를 결정해야 한다. 이것이 바로 적정 소비다.

#### 저축만이 선인가?
'저축만이 살길'이라는 것과 '적극적 소비가 세상을 더 잘살게 만든다'는 두 가지 모순된 논리가 혼재한다. 한편으로는 엄청나게 절약하려고 하고, 다른 한편으로는 사치품 소비에 몰두하게 된 것이다.

#### 저축은 꿈과 결합해야 한다
삶의 자유를 누리기 위해서 돈을 저축해야 한다는 것은 명백한 사실이다.<br/>
중요한 것은 근로 소득으로 돈 모으기를 포기하지 말고 근로 소득과 자산 소득을 모두 늘릴 계획을 세우는 것이다.<br/>
근로 소득을 파악하고 일정 기간 동안 저축을 통해 시드머니를 만드는 게 시작이다. 그런 다음 자산 소득을 만들어야 한다. 예금, 주식, 부동산 투자 등 무엇이든 자신에게 맞는 종목으로 공부해서 돈을 굴리는 것이다. 시드머니를 만들기 위한 몇 가지 단계를 소개한다.

- 1단계: 시드머니 설정하기<br/>
노후까지 계획을 세워보면 지금 얼마나 절약해서 초기 자본을 만들어야 할지 결정할 수 있다.
- 2단계: 근로 소득을 늘리기 위한 역량 높이기<br/>
경력 기술서를 수시로 점검하고 업데이트한다. 역량을 키워 소득을 늘리는 것도 중요하다. 그 이후에 자산 소득을 어떤 방법으로 어느 정도 수준까지 벌어들일 것인지도 계획해 본다.
- 3단계: 적정 소비의 기준 세우기<br/>
현재 소득을 파악하면 적정 소비의 기준도 세울 수 있다. 시드머니를 모으기 위해 적정 소비보다 더 허리띠를 졸라매야 할 수도 있다.<br/>
중요한 것은 절약을 위한 절약이 아니라 '꿈과 결합하는 절약'이다.<br/>
시드머니를 만들고 그것을 내 꿈과 결합하자. 초기 자본과 꿈, 그리고 실력. 세 가지가 우리에게 돈을 벌어다준다.<br/>
현재에 충실하면서 더 나은 미래를 계획하면 꿈을 이루면서 돈을 벌 수 있다. 삶은 이렇게 설계되어야 한다.

#### 적정 소비를 만드는 기준은 인생관에서 나온다
당신은 어떤 인생관을 가지고 있는가? 그리고 소비할 때는 그것을 어떻게 적용하는가? 환경적인 요소를 중시하는 사람도 있을 것이고, 미적 가치를 중시하는 사람도 있을 것이다. 자기 기준을 세우고 적정 소비를 하는 법을 스스로 찾아나가야 한다.

#### 존재적으로 소비하라
자신의 진정한 취향, 즐거움, 열정 또는 삶의 의미를 반영하는 구매 행위로 자기 자신을 표현하고 정체성을 구축하는 데 중점을 둔다.<br/>
경쟁적 소유를 부추기는 사회에서 온전히 존재적 소비만 하며 살기는 힘들다. 다만 그것을 지향하는 방식으로 살아갈 수는 있다. 내 인생관과 취향에 따라 선택한 것을 반복해서 사용하고 더 아껴주면 된다.

#### 취향이 없으면 소유적 소비를 하게 된다
자기 취향을 알고 향유하기 위해서는 도전과 실험이 필요하다. 많이 할 필요도 없고 생각났을 때 하나씩 시도하면 된다. 그러다 보면 살면서 향유할 수 있는 일의 종류가 많아진다. 이것이 삶의 재산이다.

### 마인드 박스 04: 잠재성, 장재성은 어떻게 발휘되는가?
성장도 하고 성공도 하고 싶다면 잠재성으로 숨어 있는 내 진짜 능력을 찾아내려는 시도가 필요하다.

#### 나의 현재 = 잠재성 + 현실성
인지와 학습, 그리고 기질이 합쳐져 우리 내면에 액체처럼 존재하는 게 바로 잠재성이다.<br/>
우리는 잠재성은 빼고 자신을 판단하는 경향이 있다. 내가 지금 하고 싶은 것, 잘하는 것만이 현재의 나라고 생각한다. 그렇기 때문에 계속 현재 상태에 머문다.<br/>
더 발전하고 성장하고 싶다면 자신의 잠재성을 끊임없이 자각하며 살아야 한다. 내가 모르던 잠재성을 발견해 그것을 현재의 동력으로 삼는다면 비약적인 성장을 할 수 있다.

#### 내 안에 답이 있다
우리의 잠재성은 아직 실현되지 않았을 뿐 원래 존재하는 것이다. 그것은 나의 선택과 행동, 그리고 세상과의 상호작용을 통해 발현된다. 

#### 잠재성을 발견하면 성장판이 열린다
잠재성의 실마리를 발견했을 때 그것을 외부의 지식 혹은 경험과 결합하도록 도와주면 더 큰 능력을 발휘할 수 있다는 것을 안다.<br/>
인재를 뽑을 때 현재의 역량을 토대로 잠재성을 추정해서 판단한다.

#### 잠재성을 꺼내는 법
1. 자꾸 생각하고 실행해 본다. 시행착오를 통해 잠재성이 발현된다. 잠재성은 과거에 있는 것이 아니다. 현재로 끌고 와서 반복적으로 해봐야 마침내 제대로 표출된다.
2. 무엇인가를 공부하거나 시작할 때 그 분야에 대해 내가 알고 있는 것, 궁금한 것을 먼저 기록해 본다. 특정 주제에 대해 내 안에 잠들어 있는 생각과 경험을 미리 알고 책(외부지식)을 몇 권 접하면 훨씬 더 빨리 배우고 익힐 수 있다.
3. 나의 성공사례를 조사해본다.<br/>
잠재성은 다양한 경험이 융합됐을 때 폭발적인 힘을 발휘한다. 많이 보고 경험하면서 일상 속에서 씨앗을 최대한 많이 뿌려놓길 바란다. 잠재성을 끌어내는 것이야말로 진짜 나를 만날 수 있는 방법이다.

### 마인드 박스 05: 꿈과 돈, 내 삶의 목적을 어디에 있는가?
철학자들이 생각하는 삶의 의미란 무엇일까? 삶의 목적을 돈과 꿈 중에 골라야 한다면 무엇을 선택해야 행복할까?

#### '왜 사는가?'를 탐구한 철학자들
삶의 목적은 플라톤은 '진리 탐구', 아리스토텔레스는 '행복 추구'에 있다고 주장한다.<br/>
플라톤은 절대적 가치 '이데아'를 향해 가는 게 삶의 목적이고 의미라고 봤다. 대표적으로 헤겔은 절대적인 진리가 존재한다고 믿었고 그것을 향해 역사가 발전한다고 생각했다.<br/>
아리스토텔레스는 현실주의자였다. 행복이나 덕을 삶의 목적에 포함했다. 행복감을 느끼는 게 살아가는 목적이라고 본 것이다.<br/>
이런 생각 방식은 실존주의와 현대 철학으로 이어진다.<br/>
실존주의 관점에서 삶의 의미는 개인이 스스로 창조해야 하는 자신의 선택이자 책임에 가깝기 때문이다.<br/>
현대 철학에 이르러서는 삶의 목적이 '내가 살면서 의미와 재미를 만들어가는 것'에 있다고 보기 시작했다. 의미나 재미를 추구하며 인생을 가꾸어 가는 것, 즉 생성의 삶을 살아가는 것이 우리의 인생이다.

#### 꿈을 찾고 좇는 데서 삶의 의미가 피어난다
삶은 '행복 추구'라는 씨줄과 '관계·힘·돈'이라는 날줄이 서로 영향을 주고받으며 짜여간다. 그러므로 어느 한 측면만 고려해서는 삶을 제대로 이해할 수 없다. 다양한 요소를 고려하되 융합적으로 사고할 수 있어야 삶의 목적을 찾을 수 있다.<br/>
꿈을 찾고 그것을 이루어가는 과정 그 자체가 바로 삶의 의미이고 목적이다. 그 과정에서 행복이나 좌절을 느끼고, 다른 사람들에게 영향을 끼치기도 하면서 삶에 여러 의미가 피어난다.

#### 돈은 내 노동의 가치다
**나의 꿈과 돈을 연결할 수 있는 방법 찾기**
꿈을 이루기 위한 계획은 꿈과 돈의 연결 지점을 찾는 것에서 시작된다.<br/>
꿈의 결과가 돈이고, 돈의 결과가 꿈이 될 수 있다.

#### 꿈과 돈을 동시에 취할 수 있다
꿈이냐 돈이냐 양자택일하는 게 아니라 둘 다 가질 방법을 모색하는 게 바로 부자들의 생각 방식이다.<br/>
내 꿈을 찾기 않고 용기 있게 시행착오를 겪어보지 않은 채 돈을 좇으면 결국 돈의 지옥에 빠져버린다.<br/>
꿈과 돈을 하나로 취한 사람은 사는 자체가 행복이 된다. 꿈과 돈이 일치했을 때 나답게 살 수 있는 이유다.

## 4장 내 인생의 주인으로 살아가기
"인생은 자전거를 타는 것과 같다<br/>
균형을 잡으려면 계속 움직여야 한다."<br/>
**-알베르트 아인슈타인**<br/>

**내 인생의 주도권 체크리스트**<br/>
나는 과연 인생을 주도적으로 살고 있을까? 작게는 오늘 하루를 어떻게 보낼지부터 크게는 내가 하고 싶은 일을 발견하고 새로운 도전을 시작하는 것까지, 일상에서 스스로 주체가 되어 삶을 꾸려나가고 있는지 아래 질문을 통해 확인해보자.

<table>
    <tr>
        <th>마인드 박스</th>
        <th>질문</th>
        <th>O</th>
        <th>X</th>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan='4'>시간</td>
        <td>항상 시간이 부족하다고 느끼는가?</td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>나의 시간이 부족한 구체적인 이유를 알고 있는가?</td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>오늘 하루 중 가장 중요한 일(계획)이 무엇인지 정확하게 인지하고 있는가?</td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>과거를 돌아보았을 때 좋았던 기억보다 후회되는 기억이 더 많은가?</td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan='3'>그릿</td>
        <td>살면서 끈기를 가지고 열정적으로 했던 일이나 취미, 혹은 활동이 있는가?</td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>최근 1년 동안 새롭게 시작한 도전이나 취미가 있는가?</td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>아주 사소한 것이라도 나만의 특기가 될 만한 기술적 역량을 가지고 있는가?</td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan='4'>일</td>
        <td>지금 내가 하고 있는 일에서 보람을 느끼고 있는가?</td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>일을 하는 데 있어서 일의 대가(돈)보다 중요하다고 생각하는 것이 있는가?</td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>지금 하고 있는 일이 단순한 노동을 넘어 내 꿈을 이뤄나가는 과정이라고 느낀 적이 있는가?</td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>자신의 일에서 역량을 높이기 위해 노력하고 있는 부분이 있는가?</td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan='3'>주체성</td>
        <td>나 자신이 회사나 사회의 부품이라고 느껴지는가?</td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>하고 싶은 공부나 학교, 직업, 인간관계 등 내 삶의 영역을 스스로 선택해 왔는가?</td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>사회를 바꾸는 활동에 직간접적으로 참여하고 있는가?</td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
</table>

### 마인드 박스 06: 시간, 시간에 쫓기지 않고 살 수 있을까?
시간을 밀도 높게 사용하기 위해서는 '응축된 시간'을 살아야 한다. 순간순간을 의식적으로 집중적으로 경험하려고 노력할수록 시간은 응축된다. 응축된 시간을 살면 각각의 순간이 기억에 더욱 강렬하게 남는다. 내가 어떤 시간에 무엇을 했는지 기억할 수 있는 이유다.<br/>
이러한 방식으로 삶을 경험하면, 더 많은 내적 만족과 성취감을 느낄 수 있다. 단순히 시간을 '보내는' 것이 아니라 온전히 '살아내는' 것이 가능하다.

#### 시간에 쫓기지 말고 시간을 주관하라
주관적 시간을 살며 변화와 성정에 집중해보라. 이때 필요한 것은 리듬감이다. 항상 밀도 높게 변화하며 살기는 힘들다. 내가 목표를 가지고 의미 있는 일을 할 때는 집중하고, 그 다음에는 풀어주면서 느리기 살아가는 것도 필요하다. 파도를 타듯 시간을 리드미컬하게 조절하며 살아가는 것이다.<br/>
우리가 살아내는 시간은 모두 다를 수 있다.

#### 응축된 시간을 살아가는 법
1. '내가 뭘 하고 있는지'
2. '내가 뭘 하고 싶은지'를 인식한다.<br/>
매일 하루 계획을 적으며 아침을 시작한다.<br/>
*과거와 미래를 연결한 응축된 현재*<br/>
미래를 현재로 가져오기 위해서 아침에 하루의 '계획'을 세우고, 과거를 현재로 가져오기 위해서는 저녁에 하루 동안 적었던 기록을 '상기'한다.

#### 과거를 기억하면 후회할 일이 없다
후회하지 않는 사람은 없다. 그러나 그것이 우리 기억의 중심은 아니다. 나쁜 기억에 중심 자리를 내어주지 않으려면 하루하루를 현재에 딱 붙이고 있어야 한다. 과거를 복원하고, 현재를 살고, 미래를 상상하라.

#### 시간의 밀도, 변화의 속도
변화의 속도를 높이기 위해서는 세 가지를 기억해야 한다. 즉시성과 압축성, 그리고 역동성이다.<br/>
- 즉시성: 어떤 행위를 할 때는 즉시 일어나서 해야 한다. 이렇게 함으로써 시간의 압축성에 다가갈 기회를 얻는다.
- 압축성: 집중력을 발휘해서 행위해야 한다. 그러면 실질적으로 시간이 압축적으로 흘러가는 효과를 볼 수 있다.
- 역동성: 행위를 할 때 발생하는 변화를 인지해야 한다. 전략을 세우고 변화를 끊임없이 감지하면서 행동하면 지루할 틈이 없다.<br/>
시간을 효율적으로 쓸수록 삶의 효율도 높일 수 있다. 시간에 휘둘리고 쫓기듯 살기보다는 시간의 밀도를 높이는 데에 집중하길 바란다. 이것이 시간에 끌려다니지 않고 내 시간의 주관자로서 살아가는 방법이다.

### 마인드 박스 07: 그릿, 끈기만으로 완벽한 성취를 이룰 수 있는가?
기술을 익히는 고통스러운 시간을 견디면서 훈련을 거듭하다 보면 몸이 기술을 터득하면서 재미가 생기고 작은 기쁨이 지속적으로 쌓인다. 그러면 아주 오랜 기간 열정을 다해 그것을 할 수 있게 되고 실력은 더욱 크게 향상된다. 그래서 좌절하지 않고 끈기 있게 노력하는 힘인 '그릿'을 가진 사람은 성공할 수 밖에 없다.

#### 그릿 없이는 기술도 없다
살아가는 능력을 메ㅔ르로퐁티는 '이론지'와 구분해 '실천지(The Field of Practice)'라고 했다. 실천지란 우리가 세계를 인식하고 행동하는 방식을 말한다.<br/>
실천지에도 타고난 유전자가 작용하지만 그릿을 발휘했을 때 훨씬 더 큰 성과를 얻을 수 있다. 우리 삶은 실천지와 그릿에 의해 결정되는 것이다. 이론지와 대학 졸업장에 의해 결정되는 것이 아니다.<br/>
우리는 언제 그릿을 발휘하는가?<br/>
1. 즐거워야 한다. 재미있어야 계속하게 되고 열심히 하게 된다.
2. 기술 능력이 있어야 한다. 재미있는 일도 내가 잘 못하면 재미가 없다. 반대로 남들은 지루해하는 일도 내가 잘하면 재미있다.<br/>
기술을 미리 익혀놓도 내가 정말 좋아하게 됐을 때만 해도 된다. 그 고비만 넘기면 누구나 그릿을 손에 쥘 수 있다.

#### 다양한 활동으로 그릿을 키워라
아이들 예체능 교육은 그릿을 경험하는 좋은 방법이다. 예체는 대부분은 기술을 필요로 한다. 연습하고 인내하면서 기술을 몸에 붙이면 재미를 느끼고 시키지 않아도 열중하게 된다. 그러면 인생을 살아가면서 무슨 일을 하든 그릿을 발휘할 수 있다.<br/>
우리 사회는 인지 학습을 중심으로 하는 이론지만을 강조하는 문화에 깔려 있다. 이와 달리 미국과 유럽에서는 예체능을 포함한 클럽 활동이 활성화되어 있다. 학생들은 자신의 관심사를 탐구하고 사회적 기술과 협업 능력을 발달시킨다. 무엇보다 다양한 활동을 통해 그릿을 키운다.<br/>
어떤 직업을 가졌든 일상에서 취미와 놀이, 문화를 즐길 수 있다면 돈을 버는 이유가 달라질 것이고 삶을 다른 방식으로 설계하게 될 것이다.

#### 그릿과 기록, 그리고 용기
글쓰기 훈련 방법: 우선 한 달간 매일 한 문장씩 쓴다. 그 다음 한 달 동안은 자기 생각을 한 문단으로 쓴다. 이게 익숙해지면 다음 한 달 동안은 문단을 두세 개쯤으로 연결해서 길게 쓴다. 이것도 할 수 있게 되면 주제를 던져주고 그것에 대해 한 장씩 써본다.<br/>
누구나 자신의 인생에 만족하고, 사람들을 사랑하면서, 세속적 성공도 이룰 수 있다. 이것들이 서로 상충한다고 착각하는 사람이 많은데 모두 이루어낼 수 있을뿐더러 서로 긴밀하게 연계되어 있다.<br/>
자본주의 사회에도 분명히 틈새가 있다. 그 틈을 치고 나가려면 세 가지를 가져야 한다. '그릿'과 '기록', 그리고 '관성을 버리는 용기'다. 당신이 지속적으로 노력하는 바를 기록해보라. 무엇이든 좋다. 어제보다 더 나아진 점, 집중해야 하는 포인트 등 기록은 그릿을 키우는 가장 효과가 좋은 도구다.<br/>
포기하고 머물러 있기보다는 더 나은 사람이 되려고 해보자. 내가 절실히 원하는 것이 무엇인지 생각하면 실행력은 자연스럽게 올라간다. 그 과정에서 인생에 대한 자신과 확신이 생길 것이다.

### 마인드 박스 08: 일, 일에서 의미를 찾을 수 있을까?
일을 통해 자아실현을 한다는 건 정말 불가능한 일일까?<br/>
마르크스는 노동을 인간이 자아을 실현하고 자기 자신과 세계를 연결하는 수단으로 보았다.<br/>
막스 베버는 노동과 자본주의의 발전을 합리성과 규율, 그리고 이성적 조직의 측면에서 분석했다.<br/>
미국의 사회학자 탤컷 파슨스는 구조기능주의 라는 이론적 틀을 미국에 정착시켰다. 구조기능주의는 사회를 하나의 복잡한 시스템으로 보고 각 구성요소가 저마다의 기능을 수행하면서 전체 시스템이 생존하고 효율성을 가진다고 보았다.<br/>
베버와 파슨스의 노동론은 가치를 배제하고 효율성을 강조하며, 사람을 부품시하는 풍조를 정당화하는 한계가 있다.<br/>
그래서 점점 더 많은 사람이 일에서 의미를 찾지 못하고 일에 대해 연결감이나 자기통제력을 느끼지 못한다. 당연히 만족감을 느끼기 힘들다. 결국 '내가 이 일을 왜 하고 있지?'라는 생각이 들게 된다.

#### 우리가 일하기 싫은 이유
산업혁명 이전 사람들은 자영농이나 수공업자로 일하면서 자아 실현에 기여했다.

#### 노동이 실천이 될 수 있을까?
독일 출신의 유대인 철학자 한나 아렌트는 『인간의 조건』이라는 책에서 인간 활동이 세 가지 기본 형태를 노동(labor)과 작업(work), 실천(practice)으로 나눈다.<br/>
생존을 위해 어쩔 수 없이 하는 것이 '노동'이고, 자기 영역의 전문성을 발휘해 무엇인가를 만들어내는 행위를 '작업'이라고 한다. 그리고 어떤 행위에 가치를 부여해서 그 가치를 실현하는 것을 '실천'이라고 한다.<br/>
인간답게 살 자유를 누리기 위해서는 '실천'할 수 있는 것들을 만들어야 한다.<br/>
앤절라 더크워스의『그릿』에서 벽돌공에 질문한다. "당신은 무엇을 하고 있습니까?"<br/>
1. "벽돌을 쌓고 있습니다."
2. "교회를 짖고 있습니다."
3. "하느님의 성전을 짖고 있습니다."<br/>
내가 하는 일이 의미 있고 큰 목표나 가치에 기여한다고 생각하면 더 큰 만족감과 성취감을 느낀다.<br/>

내가 하는 일(노동)이 '실천'이 되는 두 가지 방법은
1. 꿈이다. 내 꿈을 이루는 과정이라면 노동도 실천이 된다.<br/>
나의 꿈이 지금 내가 하는 일의 핵심 가치, 또는 내가 일하는 조직 전체의 핵심 가치와 비슷하거나 일치하면 비로소 노동은 실천이 된다.
2. '성장'이다.<br/>
노동 과정을 통해 지식이나 능력이 성장해 가야 한다. 예를 들어 노동 시간을 줄이고자 노력한다면 효율적인 업무 방법을 찾아나갈 것이고, 이 과정에서 자신의 기술과 지식이 늘어갈 것이다. 이때 사람들은 노동의 기쁨을 느낄 수 있다.

#### 내가 하는 일의 의미를 측정하라
살아야 하는 이유를 10이라고 본다면 의미가 8, 재미가 2에 해당한다. 아무리 재미있어도 의미가 없으면 사는 게 힘들다. 결국 의미 있는 행위에 재미를 결합해야 한다.<br/>
나를 충족해시켜 줄 수 있는 일이 맞는지 확인해 보고 싶다면 다음의 두 가지를 체크해 보라.
1. 목표를 달성했을 때의 '만족감' 파악하기<br/>
목표를 달성했을 때 과연 우리는 얼마나 오래 기쁠까? 혹시 달성하지 못하더라도 과정만으로 충분히 만족감을 얻을 수 있는가?
2. '나-타인-사회'의 세 가지 충위로 생각하기
   - 나에게 좋은가?
   - 남들에게 좋은가?
   - 사회에도 좋은가?<br/>
   나에게만 한정되는 것이라면 의미는 반감된다.

#### 자기 혁신을 추구하라
일을 소명으로 느끼고 일하는 것에 의미가 있으려면 내가 그 일을 함으로써 '성장'해야 한다. 역량을 키운다는 건 끊임없이 자기 혁신을 추구하는 것이다. 좋아하는 일을 찾았더라도 제자리걸음만 한다면 그 일에서 찾은 의미는 금세 사라져 버린다.<br/>
자기 혁신은 자기 자신을 계속해서 발전시키고 개선하는 과정이다. 새로운 기술을 배우고, 새로운 아이디어를 탐구하며, 자신의 한계를 시험하는 것이다. 이런 과정에서 더 많은 기회가 열리며 성장할 수 있다.<br/>
어떤 일을 하든 자기 혁신의 삶을 살면 반드시 성공한다. 단순히 성공을 넘어 자아실현과 깊은 만족감을 경험하는 것. 이것이 일이 가지는 의미의 핵심이다.

### 마인드 박스 09: 주체성, 어떻게 도구가 아닌 주체로 살아갈 것인가?
사람은 주어진 환경과 정해진 선택지 안에서 하나를 택해 살아간다. 개인의 노력이 중요하다고는 하지만 누구에게나 환경적 요인이 가장 큰 변수임은 틀림없다. 이러한 세상에서 내가 내 인생의 주체로 살 수 있을까?

#### 사회구조와 개인, 누가 주인인가??
세상 모든 것이 구조의 힘만으로도, 개인의 힘만으로도 결정되지 않는다. 구조와 개인이라는 주체가 상호작용해서 결과를 만들어낸다고 보는 것이 현실에 가깝다.

#### 달걀로 바위치기는 가능한가?
달걀로 무수히 바위를 치면 바위는 깨진다. 우리 눈에는 끊임없이 실패하는 것처럼 보이고 나 하나 정도은 아무 힘도 되지 않을 것 같을지언정 개개인의 작은 행동과 생각이 역사를 형성하는 핵심이다. 브로델의 이론은 '역사의 주체는 민중'이라는 말이 허언이 아님을 증명했다고 볼 수 있다.

#### 우리는 거대한 뿌리식물과 같다
개인이 생각을 바꾸는 것도 세상을 변화시키는 데 도움이 된다. 사회에 도움이 되는 인생관을 가지고 살아가는 것도 세상을 바꾸는 일이기도 하다. 중요한 건 얼마나 사회참여 활동을 하느냐, 혹은 정치에 관심이 많으냐가 아니라 올바른 기준을 가지고 내 삶을 바람직하게 살아가고 있느냐이다.<br/>
불합리한 상사, 가부장적인 아버지, 가정의 구조 혁신 등 구조를 바꾸려고 행동한다. 가장 가깝고 작은 구조에서부터 혁신하지 않으면 삶은 한 걸음도 나아가지 않는다. 물론 관성에서 벗어나 변화를 꾀하는 것이 두려울 수 있다. 그래도 두려움을 극복하는 편이 평생 내 것이 아닌 삶을 사는 것보다는 훨씬 낫다. 만약 몇 년간 노력해 봤는데도 안 된다면 과감하게 집을 떠나라.<br/>
'참여'가 굉장히 폭넓은 행위다. 먼저 내가 구조 속에 살고 있다는 것을 자각하고 변화를 위한 크고 작은 실천을 꾸준히 하기 바란다. 그래야 자유롭게 나다운 삶을 살 수 있다.<br/>
세상은 마치 거대한 뿌리식물과 같다. 뿌리식물은 땅속에서 줄기가 자라고 뿌리가 생기는 감자 같은 식물이다. 개인은 이 거대한 식물의 뿌리로, 지표면 아래 깊숙이 서로 얽혀 있으며 보이지 않는 곳에서 서로를 지탱하고 영양을 나눈다. 서로 다른 방향으로 설장하며, 자기만의 경험과 환경에서 의미 있는 열매를 맺는다. 이들이 합쳐져 그 식물의 생명력을 만들고 성장을 이룬다.<br/>
자기식으로 살되 자기만을 생각하지 말자. 우리 개개인이 큰 식물을 이루는 뿌리라는 점을 기억하라. 그 안에서 유목민처럼 살아가자. 하나의 문화나 구조에 갇히지 마라고 이리 튀고 저리 튀면서 자유롭게 사는 것이다. 이를 통해 나와 사회가 결합하고 주체와 구조가 융합되면서 비로소 우리 삶이 이루어진다. 이것이야말로 달걀로 바위 치기를 계속하는 일이다.

#### 내 인생의 주체가 되는 현실적인 방법
회사는 구성원 하나하나가 주체로서 행위한 것의 합이다. 그중 사장의 영향력이 좀 더 강할 뿐이지 회사는 수많은 주체들의 상호작용으로 성장한다. 이렇게 생각하면 내가 어떻게 일할 것인지, 어떤 입장을 취할 것인지가 명확해진다.<br/>
주체가 된다는 것은 '상호작용'이다. 다른 구성원들과의 상호작용을 통해 회사가 추구하는 가치와 내가 추구하는 가치를 합치해 나가야 한다. 그 과정에서 사장과 의견이 다르다면 내 생각을 주장해서 영향을 미칠 수 있어야 한다.<br/>
회사뿐 아니라 가족이나 학교 등에서 관계를 맺으며, 거기에 속해 주체로 살아갈 방법을 찾으라는 것이다.<br/>
현실은 이상과 달라서 도저히 말이 통하지 않는 사장도 있고 이익만을 추구하며 직원들을 도구로 취급하는 기업도 있다. 그래도 내가 주체로서 사고하고 행동하기를 포기하면 안된다. 바위에 달걀을 던져보는 것이다. 당장의 변화는 느끼지 못할지언정 그런 노력만으로 내 역량이 크게 성장하기도 하고, 이직할 때 유리한 위치를 차지할 수도 있다.

#### 주체가 되려면 구조를 알아야 한다
하나의 기업처럼 개인도 환경 분석을 해본다. 나를 둘러싼 환경의 기회와 위기, 그리고 나의 강점과 약점을 파악해 본다. 이렇게 하면 내가 나아갈 방향이 보이고 구체적인 계획이 나올 것이다.<br/>
물론 모든 것이 계획대로 이루어지지 않는다. 환경은 언제나 나보다 강하며, 내가 예측하지 못한 일이 발생하기 마련이다. 들뢰즈는 이를 '우발적 접속'이라고 한다. 세상은 고정되거나 불변하는 게 아니라 끊임없이 변화하는 우발적인 사건으로 구성돼 있다.<br/>
우리 삶에는 끊임없이 우발적 접속이 발생하지만, 그것을 또 끊임없이 뛰어넘어야 한다. 그래야 위기를 극복할 수 있고 자기 삶의 주관자로 살아갈 수 있다.

# 3부: 생각의 길에서 삶의 방향을 찾다
"사실이란 존재하지 않는다.<br/>
오직 해석만 있을 뿐이다."<br/>
**-프리드리히 니체**

## 5장 휘둘리지 않는 선택과 판단을 위하여

<table>
    <tr>
        <th>마인드 박스</th>
        <th>질문</th>
        <th>O</th>
        <th>X</th>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan='4'>실리와 명분</td>
        <td>실리보다 명분을 택한 사람은 융통성이 없는 사람일까?</td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>무엇을 선택할 때 실리를 포기하고 명분을 택했던 경험이 있는가?</td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>현대사회에서는 명분보다 실리를 택한 사람이 더 성공했다고 생각하는가?</td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>올바른 목적을 관철하기 위한 시위라면 폭력적인 수단을 사용하더라도 용납할 수 있을까?</td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan='4'>이성과 감성</td>
        <td>이성적인 판단이 감성적인 판단보다 더 합리적인가?</td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>감정에 치우쳐 무엇인가를 선택하고 결정했다는 생각에 후회한 적이 있는가?</td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>문제를 효율적으로 해결하기 위해서는 감성을 배제하고 이성적으로 판단해야 한다고 생각하는가?</td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>감정에 압도당해 평소의 자신과는 다른 모습의 행동을 한 경험이 있는가?</td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan='3'>육체와 정신</td>
        <td>정신력으로 육체의 한계를 극복할 수 있을까?</td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>평소에 정신의 이상 신호와 아픔을 육체의 아픔만큼 잘 돌보는가?</td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>정신적으로 힘들 때 극복하는 나만의 방법이 있는가?</td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan='4'>객관과 주관</td>
        <td>자신의 주관적 판단을 믿는가?</td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>평소에 나의 주관적 생각을 다른 사람에게 잘 이야기하는 편인가?</td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>과학은 객관적인가? 혹은 과학자들은 객관적으로 판단한다고 생각하는가?</td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>책을 읽을 때 자신이 오독하거나 저자가 말하려는 바를 잘못 이해했다고 생각한 적이 있는가?</td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
</table>

### 마인드 박스 10: 실리와 명분, 무엇을 택할 것인가?
살다 보면 명분과 실리 사이에 선택해야 할 순간이 종종 생긴다. 당신이라면 어떤 선택을 하겠는가? 상상도 못할 큰 이익이 생긴다면 나의 가치관에 부합하지 않는 일을 할 수 있겠는가?

#### 명분과 실리의 힘겨루기
전통적 동양 사상은 인간의 행동이 도덕적 정당성을 가져야 한다.<br/>
도교에서는 '도(道)'라는 개념을 중심으로, 사회적 규범이나 실리적인 계산에 얽매이지 않는 자유로운 삶을 살 것을 강조했다. 내면의 평화와 조화이며, 사회적 명분이나 외적 성과 추구와는 거리가 멀었다.<br/>
불교에서는 명분이나 실리의 개념을 넘어 깨달음을 강조한다. 인과응보의 법칙에 따라 행위 자체가 올바른지에 중점을 두며, 깨달음과 실천에 이르고자 했다.<br/>
칸트의 정언명령(categorical imperative)은 윤리적 행동을 지시하는 절대적이고 조건 없는 명령으로, 이것은 명분과 일맥상통하는 개념이다.<br/>
산업혁명이 시작된 18세기 후반부터 효율성과 실용성이 크게 강조되기 시작했다. 기술적 발전과 대량 생산은 경제적 실리를 최우선 가치로 여기게 했고, 이는 점차 사회 전반의 가치 체계에도 영향을 미쳤다.<br/>
20세기에 들어서며 자본주의의 확장은 실리적 가치를 더욱 중요하게 만들었다. 실리란 돈은 뜻한다. 실리보다 명분을 택한 사람을 '고지식하다', '융통성이 없다', '꽉 막혔다'고 하거나 심지어 '꼰대'라고 폄하하기도 한다. 반대로 수단과 방법이 정당하지 않더라도 실리를 택한 사람은 처세에 밝고 영리하다고 치켜세우기까지 한다.<br/>
그런데 정말 실리는 이득이 되는가?

#### 단기적 실리와 장기적 실리
단기적으로 부정한 수단을 사용해 실리를 얻었다면 일반적인 상황에서 장기적인 실리로써는 부정적 효과를 가져온다.

#### 명분을 택할 때 장기적 실리를 얻는다
실리와 명분에 대한 기준에서 언제나 명분이 앞선다.

#### 함부로 실리를 좇지 마라
실리보다 명분을 따르고, 수단과 목적의 올바름이 항상 일치해야 한다. 이것은 중요한 가치 판단의 기준이다. 어떤 선택을 할 때마다 이 생각의 틀에 따라 판단하고 행동하면 삶이 엇나갈 수가 없다.<br/>
명분을 택해서 얻는 자기 존중감은 돈으로 환산할 수 없는 가치를 가진다. 실리를 택해서 얻는 물질적 이득에 비할 바가 아니다. 흔들리지 않는 가치관에 따라 행동함으로써 자신의 정체성을 확고히 하고 일관된 삶을 살아갈 수 있다.<br/>
비록 지금 당장은 손해를 보는 것 같더라도 도덕적으로 올바른 결정을 내릴 때 마음 편했던 경험이 한번쯤은 있지 않을까? 어려운 선택 앞에서 자신의 가치와 일치하는 결정을 내렸을 때 느끼는 내면의 평화와 만족감은 그 무엇과도 비교할 수 없다.

### 마인드 박스 11: 이성과 감성, 이성적인 선택만이 정답일까?
> 감성 없는 이성은 공허하고,
> 이성 없는 감성은 맹목적이다

오감을 통해 외부 세계에서 감각적 정보로 받아들이는 인간의 능력이 '감성'이다. 이를 통해 색깔, 소리, 질감 등을 인지한다. 이렇데 감성을 통해 얻은 정보를 처리하고 추론하며 개념화하는 능력이 바로 '이성'이다.<br/>
우리가 이성적으로 판단했다고 생각한 것들을 들여다보년 사실은 이성과 감성이 섞여서 나오는 경우가 대부분이다. 직접적으로 말하자면 사실 대부분의 선택은 감성으로 이루어진다. 이성은 선책에 판단 기준을 주지만 선택 자체는 감성으로 이루어진다.<br/>
감정적 판단은 이성적 판단을 동반한다.<br/>
이성과 감성을 분리하는 것은 오래된 사고방식이다. 이성을 통한 분석이 근대적이라면 현대적 사고방식은 '종합'과 '융합'이다.<br/>
어떤 사람은 자신이 이성적 판단을 하지 못하고 감성에 치우쳐 무엇인가를 결정했다고 후회하기도 한다. 하지만 그 결정이 잘못되었다면 '이성과 감성이 종합된 판단을 하지 않았다'고 후회해야 한다. 감성없는 이성은 공허하고, 이성없는 감성은 맹목적이다.

### 마인드 박스 12: 육체와 정신, 육체와 정신, 무엇이 더 중요한가?

### 마인드 박스 12: 객관과 주관, 자신의 주관을 믿을 수 있는가?

## 6장 홀로 설 수 있어야 함께 살 수 있다

### 마인드 박스 14: 다양성, 나와 다른 타인을 환대할 수 있는가?

### 마인드 박스 15: 가족, 가족을 위하여 살지 않아도 괜찮을까?

### 마인드 박스 16: 이타성, 홀로 서면서 함께 살기는 가능한가?

# 나가는 글: 우리에게는 생각하고 기록하는 힘이 있다


